adolf hitler

mon combat

texte 

hitler a.

mon combat

table des matieres :
tome premier : bilan ...............................................................................................................3
1 : la maison familiale...............................................................................................................5
2 : annees d'etudes et de souffrances a vienne .....................................................................12
3 : considerations politiques generales touchant mon sejour a vienne..................................36
4 :munich.................................................................................................................................66
5 : la guerre mondiale ............................................................................................................81
6 :propagande de guerre ........................................................................................................91
7 : la revolution .....................................................................................................................97
8 : le commencement de mon activite politique ...................................................................107
9 : le parti ouvrier allemand..................................................................................................112
10 : les causes de la debacle...............................................................................................115
11 : le peuple et ta race........................................................................................................148
12 : la premiere phase du developpement du parti ouvrier allemand national socialiste .....172
tome ii : le mouvement national-socialiste ............................................................................196
1 : opinion philosophique et parti..........................................................................................196
2 : l'etat ................................................................................................................................202
3 : sujets de l'etat et citoyens ...............................................................................................228
4 : la personnalite et la conception raciste de l'etat .............................................................230
5 : conception philosophique et organisation .......................................................................235
6 : lutte des premiers temps - l'importance de la parole .....................................................240
7 : la lutte contre le front rouge ............................................................................................248
8 : le fort est plus fort quand il reste seul .............................................................................261
9 : consequences sur le sens et l'organisation des sections d'assaut..................................266
10 : le federalisme n'est qu'un masque ................................................................................285
11 : propagande et organisation ...........................................................................................297
12 :la question corporative ...................................................................................................306
13 : la politique allemande des alliances apres la guerre ....................................................311
14 : orientation vers l'est ou politique de l'est ......................................................................330
15 : le droit de legitime defense ...........................................................................................343
conclusion ..........................................................................................................................354

-2-

hitler a.

mon combat

tome premier : bilan

preface

le 1er avril 1924, le tribunal populaire de munich ordonnait mon incarceration a landsberg-am-lech.
pour la premiere fois, apres des annees de travail incessant. j'avais ainsi la possibilite de m'adonner a un
ouvrage que beaucoup me pressaient d'ecrire et que je sentais moi-meme opportun pour notre cause. je
me suis donc decide dans ces deux volumes1, a exposer non seulement les buts de notre mouvement,
mais encore sa genese. un tel ouvrage sera plus fecond qu'un traite purement doctrinaire.
de plus, j'avais ainsi l'occasion de montrer ma propre formation, pour autant que cela est necessaire a la
comprehension du livre, et que cela peut servir a la destruction de la legende batie autour de ma
personne par la presse juive.
je ne m'adresse pas ici a des etrangers, mais a ces partisans du mouvement, qui lui sont acquis de coeur
et dont l'esprit cherche maintenant une explication plus approfondie.
je n'ignore point que c'est par la parole beaucoup plus que par des livres que l'on gagne les hommes:
tous les grands mouvements que l'histoire a enregistres ont du beaucoup plus aux orateurs qu'aux
ecrivains.
il n'en est pas moins vrai qu'une doctrine ne peut sauvegarder son unite et son uniformite que si elle a ete
fixee par ecrit, une fois pour toutes. ces deux volumes seront les pierres que j'apporte a l'edifice
commun.
l' auteur.
landsberg-am-lech.
maison d'arret.
le 9 novembre 1923, a midi et demi, devant la feldherrnhalle et dans la cour de l'ancien ministere de la
guerre, les hommes dont les noms suivent tomberent pour leur fidele croyance en la resurrection de leur
peuple:
alfarth felix, commercant, ne le 5 juillet 1901.
bauriedl andreas, chapelier, ne le 4 mai 1879.
casella theodor, employe de banque, ne le 8 aout 1900.
ehrlich wilhelm, employe de banque, ne le 10 aout 1894.
faust martin, employe de banque, ne le 27 janvier 1901.
hechenbercer ant., serrurier, ne le 28 septembre 1902.
korner oskar, commercant, ne le 4 janvier 1875.
kuhn karl, sommelier, ne le 26 juillet 1897.
laforre karl, eleve ingenieur, ne le 28 octobre 1904.
neubauer kurt, domestique, ne le 27 mars 1899.
pape claus (von), commercant, ne le 16 aout 1904.
pfordten theodor (von der), conseiller au tribunal regional superieur, ne le 14 mai 1873.
rickmers loh., capitaine de cavalerie, ne le 7 mai 1881.
1

l'edition francaise est reunie en un volume.

-3-

hitler a.

mon combat

scheubner-richter max-erwin (von), dr, ingenieur, ne le 9 janvier 1884.
stransky lorenz-ritter (von), ingenieur, ne le 14 mars 1899.
wolf wilhelm, commercant, ne le 19 octobre 1898.
les autorites nationales refuserent, apres leur mort, une sepulture commune a ces heros.
a leur memoire commune je dedie le premier volume de cet ouvrage, afin que leur martyre rayonne
constamment sur nos partisans.
landsberg-a.-l., maison d'arret, le 16 octobre 1924.
adolf hitler

-4-

hitler a.

mon combat

1 : la maison familiale

une heureuse predestination m'a fait naitre a braunau-am-inn, bourgade situee precisement a la frontiere
de ces deux etats allemands dont la nouvelle fusion nous apparait comme la tache essentielle de notre
vie, a poursuivre par tous les moyens.
l'autriche allemande doit revenir a la grande patrie allemande et ceci, non pas en vertu de quelconques
raisons economiques. non, non : meme si cette fusion, economiquement parlant, est indifferente ou
meme nuisible, elle doit avoir lieu quand meme. le meme sang appartient a un meme empire. le peuple
allemand n'aura aucun droit a une activite politique coloniale tant qu'il n'aura pu reunir ses propres fils en
un meme etat. lorsque le territoire du reich contiendra tous les allemands, s'il s'avere inapte a les
nourrir, de la necessite de ce peuple naitra son droit moral d'acquerir des terres etrangeres. la charrue
fera alors place a l'epee, et les larmes de la guerre prepareront les moissons du monde futur.
c'est ainsi que la situation de ma ville natale m'apparait comme le symbole d'un grand devoir. elle a
d'autres titres a fixer le souvenir. ce nid perdu fut, il y a plus d'un siecle, le theatre d'une poignante
tragedie qui demeurera immortelle dans les annales de la nation allemande. c'est la en effet que, lors du
plus complet effondrement qu'ait connu notre patrie, un libraire de nuremberg, johannes palm,
nationaliste endurci et ennemi des francais, mourut pour cette allemagne qu'il aimait si ardemment
jusque dans son malheur. il avait obstinement refuse de livrer ses complices, d'ailleurs les principaux
responsables. comme leo schlageter l'avait fait. comme lui aussi, il fut denonce a la france par un
representant du gouvernement. un directeur de police d'augsbourg s'acquit cette triste gloire, et donna
ainsi l'exemple aux autorites neo-allemandes du reich de severing.
c'est cette petite ville de l'inn, aureolee de ce martyre allemand, bavaroise de sang mais politiquement
autrichienne que mes parents habitaient vers 1890. mon pere etait un consciencieux fonctionnaire ; ma
mere vaquait aux soins de son interieur et entourait ses enfants de soins et d'amour. cette epoque a peu
marque dans mon souvenir, car, quelques annees plus tard, mon pere alla occuper un nouveau poste un
peu plus bas sur le cours de l'inn, a passau, donc en allemagne meme.
mais le sort d'un employe des douanes autrichien comportait alors bien des deplacements. peu de temps
apres mon pere revenait a linz, et y prenait sa retraite. pour le cher vieil homme, cela ne devait pas etre
le repos. fils d'un pauvre petit journalier agricole, il lui avait deja fallu naguere quitter la maison. a peine
age de treize ans, il boucla sa sacoche et quitta le canton de foret qui etait son pays natal. malgre le
conseil de villageois experimentes, il etait parti a vienne pour y apprendre un metier. ceci se passait vers
1850. c'etait une decision bien amere que celle de partir, de se mettre ainsi en route vers l'inconnu avec
trois ecus en poche. quatre ans apres, passe compagnon, il n'etait cependant pas satisfait. au contraire.
la misere persistante de cette epoque fortifia sa resolution de quitter son metier pour devenir quelque
chose de << plus haut >>. alors que jadis, pauvre jeune homme, la situation du pretre de son village lui
paraissait le summum de la condition humaine, maintenant que la grande ville avait elargi ses idees, il
mettait au-dessus de tout la dignite de fonctionnaire. avec toute l'aprete de ceux que la misere et
l'affliction ont muris avant l'age, ce jeune homme de dix-sept ans poursuivit obstinement la realisation de
ses nouveaux projets - et il devint fonctionnaire. il atteignit son but vers vingt-trois ans, je crois, realisant
ainsi sa promesse de jeune homme de ne retourner dans son cher village qu'apres etre devenu
quelqu'un.
maintenant, le but etait atteint ; mais personne au village ne se souvenait plus du petit garcon de jadis et
le village lui etait devenu a lui-meme etranger.

-5-

hitler a.

mon combat

quittant enfin a cinquante-six ans la vie active, il n'aurait cependant pu supporter un seul jour l'oisivete. il
acquit aux environs de la petite bourgade de lambach, en haute autriche, un bien qu'il mit en valeur. le
cycle de sa longue carriere laborieuse le ramenait ainsi a son origine familiale.
de cette epoque datent mes premieres idees personnelles. les ebats en liberte, l'ecole buissonniere, la
frequentation de vigoureux garcons - qui souvent donnait a ma mere d'amers soucis me rendirent rien
moins que casanier. je m'interrogeais rarement sur ma vocation ; en tous cas, mes gouts ne
m'entrainaient en rien vers une existence semblable a celle de mon pere. je crois que mon talent
d'orateur commencait alors a se former dans les discours plus ou moins persuasifs que je tenais a mes
camarades : j'etais devenu un petit meneur, difficile a mener lui-meme, d'ailleurs bon ecolier, ayant le
travail facile.
a mes moments libres, je suivais des cours de chant au chapitre des chanoines de lambach et j'y
trouvais une frequente occasion de m'enivrer de la pompe magnifique des fetes religieuses. quoi de plus
naturel que la situation de mon reverend abbe m'apparut alors comme un ideal digne des plus grands
efforts, avec tout le prestige qu'avait eu autrefois pour mon pere l'humble pretre de son village ? ce fut du
moins le cas. mais les luttes de jeunesse de mon pere ne lui ayant jamais fait priser les talents d'orateur
assez pour en tirer des conclusions favorables sur l'avenir de son rejeton, il ne pouvait naturellement
comprendre de telles pensees de jeunesse. soucieux, il considerait cette divergence de la nature.
en fait, cette vocation se perdit bientot et fit place a -des esperances repondant mieux a mon
temperament. farfouillant la bibliotheque paternelle, je tombais sur divers livres militaires, dont une
edition populaire de la guerre franco allemande de 1870-1871. il y avait la deux volumes d'un journal
illustre de ces annees. ils devinrent ma lecture favorite. en peu de temps, la grande guerre heroique
passa au premier plan de mes preoccupations morales. des lors, je butinai de plus en plus tout ce qui
avait rapport a la guerre et a l'etat militaire.
c'etait encore la pour moi une revelation importante. car pour la premiere fois, de facon certes encore
confuse, certaines questions tourmenterent mon esprit : y a-t-il donc une difference, et laquelle, entre les
allemands qui livrerent ces combats et les autres ? pourquoi mon pere et les autres autrichiens n'y ont-ils
pas pris part ?
ne sommes-nous pas tout pareils aux autres allemands ? ne suivons-nous pas la meme route ?
je tournais et retournais ces problemes dans mon cerveau d'enfant et des reponses faites aux questions
que je posais avec prudence, je dus conclure, une secrete jalousie au coeur, que tous les allemands
n'avaient pas le bonheur d'appartenir a l'etat de bismarck.
je ne pouvais le comprendre.

il me fallut etudier.
de toutes mes manieres et plus encore de mon temperament, mon pere concluait que je n'avais aucune
aptitude pour des etudes classiques au lycee. la realschule lui parais sait mieux me convenir. il fut
confirme dans cette facon de voir par mon evidente facilite pour le dessin, matiere qui, dans les lycees
autrichiens, etait a son avis trop negligee. peut-etre aussi le souvenir de sa propre vie de travail
l'eloignait-il des humanites, sans interet pratique a ses yeux. au fond, il avait l'idee arretee que,
naturellement, son fils aussi serait fonctionnaire comme lui. sa jeunesse penible lui faisait bien
naturellement surestimer d'autant plus ses succes tardifs, qu'ils etaient le fruit exclusif de son application
ardente et de sa puissance de travail. fier d'etre le fils de ses oeuvres, il revait pour moi une situation
semblable a la sienne et si possible superieure ; il y tenait d'autant plus qu'il avait mis plus de soins a
faciliter lui-meme la carriere de son fils.

-6-

hitler a.

mon combat

il ne concevait pas que je puisse refuser ce qui avait ete jadis toute sa vie. la decision de mon pere etait
donc simple, assuree et naturelle a ses propres yeux. un homme de ce caractere, que la dure lutte pour
l'existence avait rendu dominateur, n'admettait pas de laisser des enfants inexperimentes et
irresponsables decider de leur carriere.
il eut estime que c'etait la, au point de vue de l'avenir de son enfant, une reprehensible et nefaste
defaillance de l'autorite et de la responsabilite paternelles, incompatible avec sa conception du devoir.
il devait cependant en etre autrement.
pour la premiere fois de ma vie - j'avais onze ans - je me rangeais dans l'opposition. aussi tenace que
put etre mon pere pour mener a bien les plans qu'il avait concus, son fils n'etait pas moins obstine a
refuser une idee dont il n'attendait rien de bon.
je ne voulais pas etre fonctionnaire.
ni discours, ni severes representations ne purent venir a bout de cette resistance. je ne serais pas
fonctionnaire, non et encore non ! en vain mon pere essayait-il d'eveiller en moi cette vocation par des
peintures de sa propre vie : elles allaient contre leur objet. j'avais des nausees a penser que je pourrais
un jour etre prisonnier dans un bureau ; que je ne serais pas le maitre de mon temps, mais oblige de
passer toute ma vie a remplir des imprimes.
on juge aussi quelles pensees cette perspective pouvait eveiller chez un jeune homme qui etait vraiment
tout autre chose qu'un << brave >> garcon au sens courant du mot ! l'enseignement peu absorbant de
l'ecole me donnait tellement de loisirs que je vivais plus souvent au soleil qu'en ferme. quand aujourd'hui
mes adversaires politiques scrutent ma vie jusque dans mes jeunes annees avec une affectueuse
attention, pour pouvoir, avec quelque satisfaction, denoncer combien cet hitler en faisait deja de belles
dans sa jeunesse, je remercie le ciel de me fournir ainsi l'occasion de revivre ces temps bienheureux.
pres et bois etaient alors le terrain sur lequel on en finissait avec chaque differend.
la frequentation de la realschule ne modifia guere mon emploi du temps.
mais j'allais devoir soutenir un autre combat.
tant que le projet paternel de faire de moi un fonctionnaire se heurtait simplement a ma repulsion de
principe pour cette carriere, le conflit etait supportable. je pouvais dissimuler quelque peu mes vues
personnelles, et eviter la contradiction incessante. ma resolution bien arretee de ne jamais devenir
fonctionnaire - et elle etait inebranlable suffisait a me tranquilliser completement. mais la question fut plus
delicate lorsque le projet de mon pere en rencontra un chez moi. j'avais alors douze ans. comment cela
advint il ? je ne m'en souviens plus ; mais un jour il me fut evident que je devais devenir peintre, artistepeintre. mon talent de dessinateur etait indiscutable ; il avait meme ete une des causes pour lesquelles
mon pere m'avait envoye a la realschule, mais jamais celui-ci n'avait pense a faire perfectionner mes
dons jusqu'a me permettre d'embrasser cette profession ; au contraire. lorsque pour la premiere fois, a la
suite d'un nouveau refus de ma part d'adopter son idee favorite, mon pere me demanda ce qu'enfin je
voulais etre, ma resolution deja formee me dicta une reponse immediate : il en demeura presque muet.
<< peintre ? artiste-peintre ? >>
il douta de mon bon sens, crut avoir mal entendu ou mal compris. mais lorsque mes explications
completes a ce sujet lui eurent montre le caractere serieux de mon projet, il s'y opposa aussi resolument
qu'il pouvait le faire. sa decision fut excessivement simple et ne fit place a aucune consideration touchant
mes dispositions reelles.
<< artiste-peintre, non, jamais de la vie. >> mais comme son fils avait herite en meme temps que de ses
autres qualites, d'une opiniatrete semblable a la sienne, ma reponse en sens contraire fut aussi
energique.

-7-

hitler a.

mon combat

des deux cotes on en resta la. le pere n'abandonna pas son << jamais >> et je confirmai mon << quand
meme >>.
en verite ce conflit n'avait pas de consequences bien rejouissantes. le digne homme etait rempli
d'amertume et moi aussi, tant je l'aimais. mon pere m'interdit tout espoir d'apprendre jamais la peinture.
je fis un pas de plus et declarai a mon tour que je ne voulais plus etudier. bien naturellement, avec de
semblables declarations, j'eus le dessous et le digne homme se disposa a asseoir desormais son autorite
sans autre consideration : ce que voyant, je m'enfermai dans un silence prudent, mais je mis ma menace
a execution. je pensais que lorsque mon pere constaterait l'absence de tout progres a la realschule, de
bon gre ou de force, il me laisserait aller au bonheur dont je revais. .
je ne sais si ce calcul aurait reussi. ce qui est certain, c'etait mon manque de succes visible a l'ecole.
j'etudiais ce qui me plaisait, surtout ce que je jugeais pouvoir me servir plus tard comme peintre. je
sabotais completement ce qui me paraissait sans importance a cet egard ou ce qui ne m'interessait pas.
mes bulletins de cette epoque se tenaient toujours aux extremes selon le sujet et l'interet que je lui
portais. a cote de tres bien et excellent, je rapportais des mediocre ou meme des insuffisant. c'est en
geographie, et plus encore en histoire universelle, que je reussissais le mieux. c'etait la mes deux
matieres favorites dans lesquelles je dominais la classe.
quand, a l'heure actuelle, apres tant d'annees, je fais le bilan de cette epoque, deux faits significatifs ni
apparaissent.
1. je devins nationaliste.
2. j'appris a comprendre et a penetrer le vrai sens de l'histoire.
l'ancienne autriche etait un etat a nationalites multiples.
et il etait alors tres difficile a un ressortissant du reich de bien saisir ce que pouvait etre la vie
quotidienne de chacun dans un semblable etat. apres la guerre franco allemande, magnifique marche
triomphale d'heroiques armees, les allemands s'etaient chaque jour desinteresses davantage de
l'allemagne d'au dela leurs frontieres et, pour beaucoup, n'avaient pas daigne en apprecier la valeur ou
n'en avaient pas ete capables.
en ce qui concerne les autrichiens allemands en particulier, on confondait trop facilement une dynastie a
son declin et un peuple foncierement sain.
il a fallu pourtant que l'allemand d'autriche fut de la meilleure des races pour avoir marque de son
empreinte un etat de cinquante-deux millions d'habitants et cela a un point tel qu'en allemagne meme on
pouvait penser - a tort, d'ailleurs - que l'autriche etait un etat allemand. erreur lourde de suites, mais
magnifique temoignage pour les dix millions d'allemands de la marche de l'est. peu d'allemands du
reich se doutaient qu'il fallait constamment lutter en autriche pour le triomphe de la langue allemande,
des ecoles allemandes et tout simplement pour y etre allemand.
aujourd'hui seulement que cette triste necessite est celle de plusieurs millions de nos freres qui, hors du
reich, sous une domination etrangere, revent de la patrie commune, tournent vers elle leurs aspirations,
essaient d'obtenir au moins le droit sacre a la langue maternelle, c'est dans un cercle plus etendu que
l'on comprend ce que signifie : devoir combattre pour sa race.
peut-etre aussi d aucuns daignent-ils mesurer la grandeur du deutschtum de la marche de l'est du reich
qui, reduite a ses seuls moyens, le couvrit d'abord vers l'est pendant des siecles, ensuite par une suite
extenuante d'escarmouches de detail, s'opposa au recul des frontieres de la langue allemande : et cela a
une epoque ou le reich s'interessait en verite a des colonies, mais non pas, devant ses portes, a sa chair
et a son sang.

-8-

hitler a.

mon combat

comme partout et toujours, comme dans chaque combat, dans la rivalite des langues de l'ancienne
autriche, il y eut trois clans, les combattants, les tiedes et les traitres.
il en etait ainsi des l'ecole, car il est remarquable que la lutte des langues fait rage surtout en ce lieu ou
se forment les generations a venir. il s'agit de conquerir l'enfant et c'est a lui que doit s'adresser le
premier appel du combat
<< enfant allemand, n'oublie pas que tu es un allemand. >>
<< fillette, pense que tu dois etre un jour une mere allemande. >>
quiconque connait l'ame de la jeunesse, comprendra que c'est elle qui peut ecouter avec le plus de joie
un pareil appel. sous mille formes, elle menera ensuite la lutte a sa facon et avec ses armes. elle
refusera de chanter des chansons etrangeres ; elle exaltera d'autant plus les gloires allemandes que l'on
voudra l'en eloigner ; elle economisera sur ses friandises le tresor de guerre des grands ; elle sera rebelle
et tres avertie contre les professeurs etrangers ; elle portera les insignes interdits de son propre peuple,
heureuse d'etre punie ou meme battue pour cette cause. elle est donc en petit l'image fidele des grands,
souvent meme avec une inspiration meilleure et mieux dirigee.
ainsi j'avais eu moi aussi l'occasion de prendre part relativement jeune a la lutte entre les nationalites de
la vieille autriche. on queta pour la marche du sud et pour la ligue scolaire, et l'esprit enthousiasme par
les bluets et les couleurs noir, rouge et or, nous poussions des heil ; au lieu de l'hymne imperial, nous
entonnions, malgre avis et punitions, notre cher deutschland uber alles. les jeunes etaient ainsi eduques
politiquement a une epoque ou les ressortissants d'un etat soi-disant national ne connaissaient guere
autre chose de leur race que leur langue. il va sans dire que je ne fus jamais un tiede. je devins bientot
un << national-allemand >> fanatique, ce qui etait d'ailleurs assez different du parti qui porte aujourd'hui ce
nom.
cette evolution fit chez moi de tres rapides progres et, des quinze ans, j'en etais arrive a separer
patriotisme dynastique et nationalisme de race, avec une inclination tres nette pour ce dernier.
celui qui n'a jamais pris la peine d'etudier la situation interieure de la monarchie des habsbourg, a, peine
a comprendre une semblable preference. elle ne pouvait naitre dans cet etat que de l'etude a l'ecole de
l'histoire universelle, car y a-t-il vraiment une histoire particuliere de l'autriche ? le destin de cet etat est
lie a tel point a la vie et au developpement de tout ce qui est allemand que l'on ne peut imaginer une
separation de l'histoire en histoire allemande et histoire autrichienne. quand l'allemagne commenca a se
diviser en deux puissances, c'est l'histoire de l'allemagne qui se divisa.
les emblemes conserves a vienne de la grandeur imperiale passee paraissaient plutot agir par un
prestige merveilleux que comme le gage d'une communaute eternelle.
aux jours de l'ecroulement des habsbourg, un appel instinctif s'elevait des autrichiens allemands pour
leur reunion a la terre maternelle. cet appel unanime, qui traduisait le sentiment profond sommeillant au
coeur de chacun, n'est explicable que par l'education historique, source jamais tarie, qui meme aux jours
d'oubli, par dela le bien-etre du moment, fait que la voix du passe parle tout bas d'un nouvel avenir.
encore aujourd'hui, l'enseignement de l'histoire mondiale dans les ecoles primaires superieures est bien
souvent mauvais. peu de professeurs comprennent que le but de l'enseignement de l'histoire n'est pas
d'apprendre des dates et des faits ; qu'il est sans interet que l'enfant sache exacte ment la date d'une
bataille ou de la naissance d'un marechal, ou du couronnement d'un monarque. la n'est pas la question.
etudier l'histoire, c'est rechercher les causes determinantes des evenements historiques.
l'art de lire et d'etudier consiste en ceci : conserver l'essentiel, oublier l'accessoire.

-9-

hitler a.

mon combat

ma vie entiere a peut-etre ete determinee par le fait que j'ai eu un professeur d'histoire qui comprenait,
comme bien peu de gens, l'interet primordial a attribuer a ces considerations pour l'enseignement et les
examens : le dr leopold poetsch, de la realschule de linz, personnifiait tout cela de maniere ideale.
c'etait un digne vieillard d'aspect resolu, mais plein de bonte. sa verve eblouissante nous enchainait et
nous enlevait a la fois. aujourd'hui encore, je n'evoque pas sans emotion cet homme grisonnant, qui si
souvent, dans le feu de son expose, nous faisait oublier le present, nous transportait magiquement dans
le passe et rendait une vivante realite a quelque souvenir historique desseche qu'il degageait des brumes
des siecles. nous demeurions assis, l'esprit illumine, emus jusqu'aux larmes.
plus heureusement encore, ce professeur savait non seulement eclairer le passe par le present, mais
aussi tirer du passe des enseignements pour le present. mieux que personne, il expliquait les problemes
d'actualite qui nous tenaient haletants. il tirait de notre petit fanatisme national des moyens d'education : il
faisait souvent appel g notre sentiment national de l'honneur pour ramener, plus vite que par tout autre
moyen, l'ordre dans nos rangs.
un tel professeur fit de l'histoire mon etude favorite.
il est vrai qu'il fit aussi de moi, bien involontairement, un jeune revolutionnaire.
mais, qui aurait pu etudier l'histoire de l'allemagne avec un tel professeur sans devenir l'ennemi d'une
dynastie dont l'influence sur les destinees de la nation s'averait aussi desastreuse ?
qui aurait pu rester fidele sujet d'une dynastie que le passe et le present nous montraient trahissant
toujours et toujours les interets allemands pour d'ignobles profits personnels ?
jeunes gens, ne savions-nous pas deja que l'etat autrichien n'avait, ne pouvait avoir pour nous,
allemands, aucun amour ?
ce qui se passait tous les jours ne pouvait que confirmer les enseignements de l'histoire sur l'action des
habsbourg. au nord et au sud, le poison etranger devorait le corps de notre peuple et vienne meme
devenait une ville toujours moins allemande. << l'auguste maison d'autriche >> faisait le jeu des tcheques
en toute occasion. ce fut le poing de la deesse du droit eternel et de l'inexorable chatiment qui abattit
l'ennemi le plus mortel de l'allemagne autrichienne, le grand-duc franz ferdinand. il fut perce de balles
qu'il avait aide a fondre. ne patronnait-il pas cependant cette slavisation de l'autriche qui se manifestait
du haut vers le bas ?
les charges du peuple allemand etaient enormes, les sacrifices d'argent et de sang qu'on lui demandait
etaient inouis, et les plus aveugles en voyaient l'inutilite. le plus douloureux pour nous etait encore de
constater que la politique des habsbourg a notre egard etait moralement couverte par leur alliance avec
l'allemagne : ainsi celle-ci sanctionnait en quelque sorte la lente extermination du germanisme dans la
vieille monarchie. en cherchant hypocritement a donner a l'exterieur l'impression que l'autriche demeurait
un etat allemand, la maison imperiale entre tenait contre elle des sentiments de revolte, de mepris et de
haine.
seuls les dirigeants du reich ne voyaient rien de tout cela. comme frappes de cecite, ils cheminaient aux
cotes d'un cadavre et croyaient decouvrir, dans les signes de decomposition, les marques d'une
resurrection.
cette malheureuse alliance du jeune reich et de l'illusoire etat autrichien portait le germe de la guerre
mondiale et de la debacle.

j'aurai encore a traiter a fond ce probleme su cours du livre ; qu'il me suffise de preciser que, des ma
premiere jeunesse, j'avais degage quelques idees essentielles dans lesquelles, par la suite, je ne devais
jamais cesser de m'affermir, a savoir :

- 10 -

hitler a.

mon combat

que le salut du germanisme avait pour condition l'aneantissement de l'autriche.
ensuite qu'il n'y a aucun rapport entre le sentiment national et la fidelite a une dynastie.
et surtout que la maison des habsbourg ferait le malheur de la nation allemande.
des cette epoque, j'etais arrive en connaissance de cause aux sentiments suivants : ardent amour de ma
patrie, l'autriche allemande, haine profonde de l'etat autrichien.

par la suite, grace a ces conceptions, que je devais a l'ecole, l'histoire universelle facilita toujours
davantage ma comprehension de l'action historique dans le present, c'est-a-dire de la politique : je n'aurai
donc pas a l'apprendre, c'est elle qui devra m'instruire. deja precocement revolutionnaire en politique, je
ne tardai pas a le devenir aussi en matiere d'art.
le chef-lieu de la haute-autriche possedait alors un theatre qui, somme toute, n'etait pas mauvais. on y
jouait assez souvent. a douze ans, j'y entendis pour la premiere fois guillaume tell et, quelques mois
plus tard, le premier opera de ma vie, lohengrin. du premier coup, je fus conquis. mon enthousiasme
juvenile pour le maitre de bayreuth ne connut pas de limites. toujours des lors ses oeuvres m'attirerent a
nouveau, et c'est une chance pour moi que ces modestes interpretations dans une petite ville de province
m'aient laisse la possibilite d'en entendre plus tard de tres superieures.
mais tout cela - surtout apres le douloureux passage de l'age ingrat - fortifia mon aversion profonde pour
la carriere a laquelle mon pere me destinait. de plus en plus, je me persuadai que je ne trouverais jamais
le bonheur dans la peau d'un fonctionnaire. et mon aptitude au dessin, confirmee a la realschule,
m'incitait a perseverer dans ma resolution. prieres et menaces n'y purent plus rien changer.
je voulais devenir peintre et pour rien au monde fonctionnaire.
avec l'age, je m'interessais d'ailleurs de plus en plus a l'architecture.
je la tenais alors pour un complement naturel de l'art du peintre, et je me rejouissais interieurement que
le cadre de mon activite artistique fut ainsi elargi.
je ne me doutais nullement qu'un jour il en adviendrait tout autrement.

la question de mon metier devait etre tranchee plus vite que je ne m'y attendais.
j'avais treize ans quand je perdis subitement mon pere. une attaque d'apoplexie le terrassa en pleine
vigueur et termina sans souffrance sa carriere terrestre, nous plongeant tous dans la plus profonde
douleur. son plus cher desir avait ete d'aider son fils a faire sa carriere pour lui eviter les epreuves de ses
propres debuts. il dut voir qu'il ne i'avait pas realise. mais, meme tres inconsciemment, il avait jete en moi
les germes d'un avenir que nous ne soupcon nions ni l'un ni l'autre. en apparence rien ne changea
d'abord.
ma mere s'estima obligee de poursuivre mon education selon le voeu du pere, c'est-a-dire en vue de la
carriere de fonctionnaire. j'etais moi-meme plus que jamais decide a ne le devenir sous aucun pretexte.
le programme et les methodes de l'ecole primaire superieure m'interessaient de moins en moins, a
mesure qu'ils s'eloignaient davantage de mon ideal. une maladie de quelques semaines vint soudain
resoudre la question de mon avenir et couper court a tous les conflits familiaux. j'avais les poumons
gravement atteints. le docteur conseilla a ma mere de ne m'enfermer plus tard dans un bureau sous
aucun pretexte et en particulier d'interrompre pendant un an au moins mes etudes a la realschule.

- 11 -

hitler a.

mon combat

l'objet de mes desirs secrets, puis de mes luttes perseverantes, se trouvait ainsi presque atteint d'un seul
coup.
encore sous le coup de ma maladie, ma mere m'accorda de quitter la realschule pour l'academie.
ce furent des jours heureux, qui me parurent presque un reve, et qui devaient d'ailleurs n'etre qu'un reve.
deux ans plus tard, la mort de ma mere brisait brutalement ces beaux projets.
elle succomba a une longue et douloureuse maladie qui ne laissa des le debut qu'un bien faible espoir de
guerison. le coup me frappa cependant d'une facon terrible. j'avais revere mon pere, mais j'avais aime
ma mere.
les dures realites de l'existence m'obligerent a prendre de rapides resolutions. les maigres ressources
de la famille avaient ete a peu pres epuisees par la grave maladie de ma mere ; la pension d'orphelin qui
m'etait allouee ne me suffisait pas pour vivre et il me fallait, de quelque maniere que ce fut, gagner moimeme mon pain.
je partis pour vienne avec une valise d'habits et de linge.
j'avais au coeur une volonte inebranlable. mon pere avait reussi, cinquante ans auparavant, a forcer son
destin. je ferais comme lui. je deviendrais quelqu'un - mais pas un fonctionnaire !

2 : annees d'etudes et de souffrances a vienne
quand ma mere mourut, j'avais deja eu quelque lumiere sur mon avenir.
au cours de sa derniere maladie, j'etais alle a vienne subir l'examen d'admission a l'academie des
beaux-arts. muni d'une epaisse liasse de dessins, je m'etais mis en route persuade que je serais recu en
me jouant. j'avais ete de beaucoup le meilleur dessinateur de la realschule, et depuis lors mes
capacites s'etaient extraordinairement developpees, en sorte que, passablement satisfait de moi-meme,
j'avais excellent espoir.
un souci cependant : il me semblait que j'etais encore mieux doue pour le dessin que pour la peinture,
surtout pour le dessin d'architecture. et pareillement mon gout pour l'architecture elle-meme croissait
toujours. cette evolution se precisa au cours d'un sejour de quinze jours que je fis a vienne a l'age de
seize ans a peine. j'etais alle etudier la galerie de peinture du hofmuseum, mais je n'eus d'yeux que
pour le batiment lui-meme. tous les jours, du matin a la nuit tombee, je courais d'une curiosite a l'autre,
mais c'etaient surtout les edifices qui me captivaient. je demeurais des heures devant l'opera, des heures
devant le parlement ; toute la ringstrasse me parut un miracle des mille et une nuits.
j'etais donc pour la deuxieme fois dans cette belle ville et j'attendais, brulant d'impatience, mais plein
d'une orgueilleuse confiance dans le succes de mon examen d'admission. j'etais si persuade du succes
que l'annonce de mon echec me frappa comme un coup de foudre dans un ciel clair. il fallut pourtant bien
y croire. lorsque je me fis presenter au recteur et que je sollicitai l'explication de ma non-admission a la
section de peinture de l'academie, il m'assura que les dessins que j'avais presentes revelaient
indiscutablement mon manque de dispositions pour la peinture, mais laissaient apparaitre par contre des
possibilites dans le domaine de l'architecture. il ne pouvait etre question pour moi de la section de
peinture de l'academie, mais seulement de la section d'architecture. on ne pouvait de prime abord
admettre que je n'aie jamais encore frequente une telle ecole, ni recu d'enseignement correspondant.
je quittai tout abattu le palais hansen sur la schiller platz, doutant de moi-meme pour la premiere fois de
ma vie. car ce que je venais d'entendre dire de mes dispositions me revelait d'un seul coup, comme un
eclair subit, une discordance dont je souffrais deja depuis longtemps sans pouvoir me rendre compte
exactement de sa nature et de ses causes.

- 12 -

hitler a.

mon combat

alors, en quelques jours, je me vis architecte.
en verite, la route etait pleine de difficultes, car ce que j'avais neglige jusqu'ici par defi a la realschule
allait se venger amerement. avant les cours de l'ecole d'architecture de l'academie, il fallait suivre ceux
du cours technique de construction et l'admission a ce dernier necessitait des etudes completes a une
ecole primaire superieure. tout ceci me manquait completement. il semblait donc bien que
l'accomplissement de mon reve fut impossible.
lorsque, apres la mort de ma mere, je revins a vienne pour la troisieme fois - cette fois pour plusieurs
annees j'avais retrouve du calme et de la decision. ma fierte m'etait revenue et je m'etais designe
definitivement le but a atteindre. je voulais devenir architecte et les difficultes rencontrees etaient de
celles que l'on brise et non pas de celles devant lesquelles on capitule. et je voulais les briser, ayant
toujours devant mes yeux l'image de mon pere, modeste ouvrier cordonnier de village, devenu
fonctionnaire. ma base de depart etait meilleure et le combat d'autant plus aise ; dans ce qui me parut
alors une durete du destin, je vois aujourd'hui la sagesse de la providence. la deesse de la necessite me
prit dans ses bras et menaca souvent de me briser : ma volonte grandit ainsi avec l'obstacle et finalement
triompha.
je remercie cette epoque de m'avoir rendu dur et capable d'etre dur. plus encore, je lui suis
reconnaissant de m'avoir detache du neant de la vie facile, d'avoir extrait d'un nid delicat un enfant trop
choye, de lui avoir donne le souci pour nouvelle mere, de l'avoir jete malgre lui dans le monde de la
misere et de l'indigence et de lui avoir ainsi fait connaitre ceux pour lesquels il devait plus tard combattre.

c'est a cette epoque que mes yeux s'ouvrirent a deux dangers que je connaissais a peine de nom et dont
je ne soupconnais nullement l'effrayante portee pour l'existence du peuple allemand : le marxisme et le
judaisme.
vienne, dont le nom evoque pour tant de gens gaiete et insouciance, lieu de fetes d'heureux mortels,
n'est helas pour moi que le souvenir vivant de la plus triste periode de mon existence.
aujourd'hui encore, son nom n'eveille en moi que le souvenir penible de cinq annees de detresse. cinq
annees pendant lesquelles je dus, comme manoeuvre d'abord, ensuite comme petit peintre, gagner ma
subsistance, maigre subsistance, qui ne pouvait meme pas apaiser ma faim chronique. car la faim etait
alors le gardien fidele qui ne m'abandonna jamais, la compagne qui partagea tout avec moi. chaque livre
que j'achetai eut sa participation ; une representation a l'opera me valait sa compagnie le jour suivant ;
c'etait une bataille continuelle avec mon amie impitoyable. j'ai appris cependant alors comme jamais
avant. hors mon architecture, hors les rares visites a l'opera, fruit de mes jeunes, je n'avais d'autre joie
que des livres toujours plus nombreux.
je lisais alors enormement et a fond ; ce qui me restait de temps libre apres mon travail etait consacre
exclusivement a l'etude. en quelques annees, je me constituai ainsi des connaissances qui me servent
aujourd'hui encore.
j'ajouterai que c'est a cette epoque que prirent forme en moi les vues et les theories generales qui
devinrent la base inebranlable de mon action d'alors. depuis j'ai eu peu de choses a y ajouter, rien a y
changer.
au contraire.
je suis aujourd'hui fermement convaincu que c'est en general dans la jeunesse qu'apparait chez l'homme
l'essentiel de ses pensees creatrices. je distingue entre la sagesse du vieillard qui comporte une plus
grande profondeur et une prevoyance resultant de l'experience d'une longue vie, et le genie createur de
la jeunesse qui, avec une fecondite inepuisable, repand des pensees et des idees sans pouvoir
immediatement les mettre en valeur par suite de leur abondance meme. elle fournit les materiaux et les

- 13 -

hitler a.

mon combat

plans d'avenir ou puisera l'age mur, dans la mesure ou la pretendue sagesse des annees n'aura pas
etouffe le genie de la jeunesse

la vie que j'avais menee jusqu'alors a la maison etait sensiblement celle de tous les jeunes gens de mon
age : j'ignorais le souci du lendemain et il n'y avait pas pour moi de probleme social.
l'entourage de ma jeunesse se composait de petits bourgeois, c'est-a-dire d'un monde ayant fort peu de
relations avec celui des veritables travailleurs manuels. car, si etonnant que cela puisse paraitre a
premiere vue, le fosse qui separe cette classe economiquement peu favorisee de celle des travailleurs
manuels est souvent plus profond qu'on ne le pense. il y a presque inimitie - et la raison en est que des
gens qui se sont eleves de fraiche date au-dessus du niveau des travailleurs manuels, redoutent de
retomber dans un ancien milieu qu'ils meprisent un peu, ou tout au moins de paraitre encore en faire
partie. ajoutez a cela tout ce qu'il y a de repoussant dans le souvenir de la grossierete des relations avec
ces basses classes, et de leur absence de toute culture : pour les gens de condition meme modeste qui
ont une fois depasse ce niveau social, c'est une obligation insupportable que d'y retomber pour quelques
instants.
on constate egalement que, souvent, les gens d'un niveau social eleve descendent vers les plus
humbles de leurs concitoyens, avec moins de prevention que les parvenus.
j'appelle parvenu quiconque s'est eleve par ses propres moyens d'une situation donnee a une situation
superieure.
a celui-la, l'apre combat qu'il a livre fait perdre bien souvent toute sensibilite et toute pitie pour les
malheureux qui sont demeures en arriere.
a ce point de vue mon destin me favorisa. oblige de revenir dans le monde de misere et d'insecurite
materielle que mon pere avait deja connu, je perdis les oeilleres de ma trop etroite education de petit
bourgeois. j'appris alors a connaitre les hommes et a distinguer entre une apparence creuse ou bien un
dehors brutal, et leur veritable nature. au debut du siecle, vienne etait deja une ville pleine d'iniquites
sociales.
la richesse et l'indigence y voisinaient sans transition. dans le centre et dans les quartiers avoisinants,
on sentait battre le pouls d'un empire de cinquante-deux millions d'habitants, pare de tout le charme de
ses nationalites multiples. une cour magnifique attirait a elle comme un aimant la richesse et
l'intelligence du reste de l'etat. ajoutez a cela les effets de la centralisation systematique de la monarchie
des habsbourg.
cette centralisation s'imposait pour maintenir solidement lies des peuples si dissemblables ; mais elle
avait pour consequence une concentration extraordinaire des hautes et encore plus hautes autorites
dans la capitale de l'empire et residence de l'empereur.
vienne n'etait pas seulement le centre politique et intellectuel de la vieille monarchie danubienne, mais
aussi le centre economique du pays. a l'armee des militaires de haut rang, des fonctionnaires, des
artistes et des intellectuels, s'opposait l'armee encore plus nombreuse des travailleurs. face a la richesse
de l'aristocratie et du commerce s'etalait la plus complete indigence. devant les palais de la ringstrasse
trainaient des milliers de chomeurs, et au-dessous de cette via triumphalis de l'ancienne autriche, dans
l'obscurite et la boue de ses egouts, gitaient les sans logis.
dans aucune ville allemande la question sociale ne pouvait mieux s'etudier qu'a vienne ; mais qu'on ne
s'illusionne pas. cette etude ne peut pas avoir lieu d'en haut. quiconque ne s'est pas trouve reduit luimeme a une semblable misere ne la connaitra jamais. dans tout autre cas, il n'y aura chez lui que
bavardage superficiel ou sentimentalite mensongere : les deux egalement nuisibles et n'allant pas au
coeur du probleme. je ne sais le plus nefaste, de l'indifference dont fait preuve chaque jour la majorite
des favorises du sort et meme des parvenus vis-a-vis des miseres sociales, ou bien de la,

- 14 -

hitler a.

mon combat

condescendance arrogante et souvent denuee de tact, mais toujours si pleine de grace, de certaines
elegantes qui se piquent << d'aller au peuple n. ces gens se trompent d'autant plus, qu'avec leur esprit
denue d'instinct, ils se bornent a essayer de comprendre en gros. ils s'etonnent ensuite que les opinions
qu'ils professent n'aient aucun succes ou qu'elles soient repoussees avec indignation ; on y voit
volontiers une preuve de l'ingratitude du peuple.
cela n'est pas verite bien agreable pour ce genre de cervelles qu'une activite sociale n'ait rien a faire
avec tout cela, surtout qu'elle ne puisse pretendre a aucune reconnaissance, etant donne qu'elle n'a pas
a distribuer des faveurs, mais a retablir des droits.
je ne fus pas expose a etudier de cette facon-la la question sociale. en m'enrolant dans son armee
maudite, la misere parut bien moins m'inviter a << l'etudier >> de pres qu'elle ne me prit moi-meme pour
sujet. ce n'est pas a elle que revint le merite que le cobaye ait survecu a l'operation.

quand je cherche aujourd'hui a rassembler mes impressions de cette epoque, je n'y puis parvenir tout a
fait. les plus essentielles, souvent celles qui me mettaient en cause de plus pres, ont seules survecu
dans mon esprit. ce sont elles que l'on trouvera ici, avec les enseignements que j'en ai retires alors.

il ne me fut jamais tres difficile de trouver du travail, puisque ce n'etait pas comme ouvrier specialise,
mais comme manoeuvre ou travailleur auxiliaire, que je cherchais a gagner mon pain.
je me trouvais ainsi dans la meme situation que ceux qui secouaient de leurs p eds la poussiere de
l'europe avec le dessein impitoyable de refaire leur existence dans un monde nouveau et de conquerir
une nouvelle patrie.
detaches de toutes les considerations paralysantes de devoir et de rang, d'entourage et de tradition, ils
saisissent chaque gain qui s'offre et font toutes les besognes, penetres de l'idee qu'un travail honorable
n'abaisse jamais, quel qu'il soit. j'avais de meme decide de sauter a pieds joints dans ce monde nouveau
pour moi pour y faire mon chemin.
je m'apercus bientot qu'il etait moins difficile de trouver un travail quelconque que de le conserver.
l'insecurite du pain quotidien m'apparut comme un des cotes les plus sombres de cette vie nouvelle.
je sais bien que le travailleur specialise n'est pas mis sur le pave, aussi frequemment que le manoeuvre :
il ne peut cependant compter sur aucune certitude. s'il risque moins la famine par manque de travail, il lui
reste a redouter le lock out ou la greve.
l'insecurite des salaires quotidiens est une des plus graves plaies de l'economie sociale.
le jeune cultivateur va a la ville, attire par un travail qu'on lui dit plus facile - qui l'est peut-etre reellement
- et dont la duree est plus courte. il est surtout tente par la lumiere eblouissante qui ne rayonne que dans
les grandes villes. habitue a une certaine securite de gain, il a coutume de ne quitter son ancienne place
que lorsqu'il en a au moins une nouvelle en vue. enfin, le manque de travailleurs agricoles est si grand
qu'a la campagne un long chomage est invraisemblable. c'est une erreur de croire a priori que le jeune
garcon qui se rend a la ville est taille dans un plus mauvais bois que celui qui continue a travailler la terre.
au contraire : l'experience montre que ce sont les natures les plus saines et les plus vigoureuses qui
emigrent le plus volontiers. par emigrant, je n'entends pas seulement celui qui part pour l'amerique, mais
aussi le jeune valet qui se decide a quitter le village natal pour aller a la grande ville inconnue. lui aussi
est pret a courir les chances d'un destin incertain. le plus souvent, il vient a la ville avec un peu d'argent
et ne se decourage pas des les premiers jours si le malheur veut qu'il ne trouve pas immediatement du
travail. mais si la place trouvee se trouve perdue au bout de peu de temps, c'est plus grave ; en trouver
une nouvelle est, surtout en hiver, tres difficile sinon impossible. cela va encore les premieres semaines.
il recoit l'indemnite de chomage des caisses de son syndicat et se debrouille tant bien que mal.

- 15 -

hitler a.

mon combat

cependant, une fois le dernier denier et le dernier pfennig depenses, quand la caisse de chomage, a la
longue, cesse de payer le secours, la grande misere arrive. il traine maintenant ca et la, affame ; il vend
ou met en gage ce qui lui reste ; il arrive ainsi, dans son costume et dans ses frequentations, a une
decheance complete du corps et de l'esprit. qu'il n'ait plus maintenant de logement et que cela arrive en
hiver, comme c'est souvent le cas, sa detresse est complete. il trouve enfin quelque travail. mais l'histoire
recommence. une seconde fois, ce sera pareil. une troisieme fois, ce sera pire, jusqu'a ce qu'il apprenne
peu a peu a supporter avec indifference cette destinee eternellement incertaine. la repetition a cree
l'habitude.
ainsi, l'homme jadis laborieux se relache en toutes choses jusqu'a devenir un simple instrument aux
mains de gens qui ne poursuivent que d'ignobles profits. son chomage lui etait si peu imputable a tort
que, d'un seul coup, il lui est tout a fait egal de combattre pour des revendications economiques ou
d'aneantir les valeurs de l'etat, de la societe ou de la civilisation. il devient greviste sinon avec joie, du
moins avec indifference.
j'ai pu suivre ce processus sur des milliers d'exemples. et plus j'en observais, plus vive etait ma
reprobation contre ces villes de plusieurs millions d'habitants, qui attirent si avide ment les hommes pour
les broyer ensuite de facon si effroyable.
a leur arrivee, ils appartenaient encore a leur peuple ; s'ils restent, ils sont perdus pour lui.
j'ai roule, moi aussi, sur les paves de la grande ville ; j'ai eprouve tous les coups de sort et j'ai pu en
juger les effets. autre chose : de frequentes alternances de travail et de chomage, en meme temps
qu'elles rendent irregulieres les recettes et les depenses necessaires a l'existence, detruisent a la longue
chez la plupart des ouvriers tout sentiment d'economie et tout sens d'organisation de leur vie quotidienne.
visiblement, le corps s'habitue peu a peu a l'abondance dans les bonnes periodes et a la faim dans les
mauvaises. oui, la faim supprime tout projet d'une organisation meilleure a realiser aux epoques ou le
gain sera plus facile. elle fait danser devant celui qu'elle torture, en un persistant mirage, les images
d'une << bonne vie >> facile ; elle donne a ce reve une telle attirance qu'il devient un desir maladif qu'il
faudra satisfaire a tout prix, des que la paie le permettra tant soit peu. l'homme qui vient a peine de
trouver du travail, perd alors tout bon sens et toute mesure, et se lance dans une vie large au jour le jour.
au lieu de regler intelligemment son petit train de vie pour toute la semaine, il le bouleverse de fond en
comble. son gain dure, au debut, cinq jours sur sept, plus tard trois seulement, plus tard encore un seul
jour ; finalement, il s'envole en une nuit de fete.
et a la maison, il y a souvent femme et enfants. il arrive qu'eux aussi sont gagnes par ce genre de vie,
surtout quand le mari est bon pour eux, c'est-a-dire les aime a sa facon. la paie de la semaine est
gaspillee en commun a la mai son ; elle dure deux ou trois jours : on boit, on mange tant qu'il y a de
l'argent ; puis on souffre de la faim en commun. alors la femme se glisse dans le voisinage, achete un
peu a credit, fait de petites dettes chez les boutiquiers et cherche ainsi a tenir les derniers mauvais jours
de la semaine. a midi, tout le monde s'assied devant une maigre pitance - trop heureux qu'il y ait quelque
chose - et on attend le jour de la paie. on en parle. on fait des plans et, le ventre vide, on reve du
bonheur qui va revenir.
des leur tendre jeunesse, les enfants se familiarisent avec cette misere.
mais cela finit mal, lorsque l'homme tire de son cote des le debut de la semaine et que la femme entre en
conflit avec lui pour les enfants meme. les querelles commencent, et, a mesure que l'homme se detache
de sa femme, il se rapproche de l'alcool. chaque samedi il s'enivre ; luttant pour elle et pour ses enfants,
la femme lui arrache quelques sous, le plus souvent en le poursuivant sur le chemin de l'usine a la
taverne. quand la nuit le ramene enfin a la maison, le dimanche ou le lundi, ivre et brutal, mais les
poches vides, des scenes pitoyables se deroulent...
j'ai assiste cent fois a des histoires semblables. hostile et revolte au debut, j'ai fini par comprendre le
cote tragique de ces douloureux episodes et leur cause profonde. j'ai plaint les malheureuses victimes
d'un milieu mauvais.

- 16 -

hitler a.

mon combat

la question de l'habitation etait pire encore et la misere des logements des manoeuvres de vienne etait
effroyable. je fremis encore aujourd'hui quand je pense a ces antres miserables, a ces abris et a ces
logements surpeuples, pleins d'ordure et d'une repoussante salete.
que serait-il arrive, qu'arriverait-il si de ces enfers de misere, un flot d'esclaves dechaines se deversait
sur le reste de l'humanite qui, dans une totale inconscience, laisse aller les evenements sans meme
soupconner que tot ou tard le destin, s'il n'est pas conjure, amenera de fatales represailles.
combien je suis aujourd'hui reconnaissant a la providence qui me mit a cette ecole : cette fois, je ne
pouvais me desinteresser de ce qui ne me plaisait pas et je fus rapidement et profondement instruit.
pour ne pas desesperer completement des hommes qui m'entouraient alors, il me fallait faire abstraction
de leurs facons et de leur vie, et ne retenir que les raisons de leur decheance. alors je pouvais supporter
ce spectacle sans decouragement, alors ce n'etaient plus les hommes qui ressortaient de tous ces
tableaux du malheur et du desespoir, de l'ordure et de la depravation, mais les tristes resultats de tristes
lois. cependant, ayant moi-meme bien du mal a vivre, j'etais garde de capituler en quelque pitoyable
sentimentalite a la vue des produits, resultat final de ce processus de degradation. non, ce n'est pas ainsi
qu'il fallait le concevoir. et il m'apparaissait que, seul, un double chemin pouvait conduire a l'amelioration
de cet etat :
etablir des bases meilleures de notre developpement en s'inspirant d'un profond sentiment de
responsabilite sociale. aneantir avec une decision brutale les rejetons non ameliorables.
la nature ne s'attache pas tant a la conservation de l'etre qu'a la croissance de sa descendance, support
de l'espece. il en est de meme dans la vie. il n'y a guere lieu d'ameliorer artificiellement les mauvais cotes
du present - amelioration d'ailleurs pratiquement impossible - mais de preparer des voies plus saines au
developpement futur de l'homme en le prenant a ses debuts.
des mes annees de lutte de vienne, je m'etais persuade que :
le but de l'activite sociale ne devra jamais etre d'entretenir une endormante prosperite, mais bien plutot
d'eviter ces carences essentielles de notre vie economique et culturelle, qui conduisent necessairement a
la degenerescence de l'individu ou tout au moins peuvent l'entrainer.
la difficulte de corriger par tous les moyens, meme les plus brutaux, une situation sociale criminelle,
nefaste pour l'etat, ne provient nullement de ce qu'on hesite sur ses causes.
l'hesitation de ceux qui n'entreprennent pas les mesures de salut qui seraient indispensables a sa source
dans leur sentiment tres fonde d'etre eux-memes les responsables de la depravation tragique de toute
une classe. ce sentiment paralyse en eux toute ferme resolution d'agir ; ils ne savent envisager que des
reformes timides et insuffisantes, s'agirait il des mesures de conservation les plus indispensables. ce
n'est que lorsqu'une epoque ne sera plus envoutee par la propre conscience de sa responsabilite qu'elle
recouvrera, avec le calme interieur, la force exterieure de trancher brutalement et sans regret les pousses
parasitaires, et d'arracher l'ivraie.
mais il sautait aux yeux que l'etat autrichien, ignorant toute justice et toute legislation sociale, etait
impuissant a combattre les croissances nefastes.

je ne sais ce qui m'effrayait alors le plus : la misere economique de mes semblables, leur grossierete
morale, celle de leurs habitudes, ou bien le niveau si bas de leur culture intellectuelle.
que de fois nos bourgeois ne sont-ils pas revoltes d'entendre quelque lamentable vagabond declarer qu'il
lui est profondement egal d'etre allemand ou non et que partout ou il aura le necessaire il se trouvera
bien !

- 17 -

hitler a.

mon combat

c'est a qui deplorera cette absence de fierte nationale et denoncera avec force de tels sentiments.
mais combien se sont demandes pourquoi ils en ont eux-memes de meilleurs ? combien se rendent
compte que leur fierte bien naturelle d'appartenir a un peuple privilegie se rattache, par un nombre infini
de liens, a tout ce qui a fait leur patrie si grande, dans tous les domaines de l'art et de l'esprit ?
combien voient a quel point leur orgueil d'etre allemands decoule de leur connaissance de la grandeur
de l'allemagne ?
nos milieux bourgeois songent-ils aussi que de cet orgueil-la, le peuple se moque a peu pres
completement ?
que l'on ne m'objecte pas maintenant que c'est la meme chose dans tous les pays et que les travailleurs
y tiennent << tout de meme >> pour leur patrie. quand cela serait, cela n'excuserait pas notre attitude
negligente. mais il n'en est rien, ce que nous appelons, par exemple, l'education chauvine du peuple
francais n'est que l'exaltation excessive de la grandeur de la france dans tous les domaines de la culture
ou, comme disent les francais, de la civilisation. un jeune francais n'est pas dresse a se rendre
compte objectivement de la realite des choses : son education lui montre, avec la vue subjective que l'on
peut imaginer, tout ce qui a quelque importance pour la grandeur de son pays, en matiere de politique et
de civilisation. une telle education doit toujours se borner a des notions d'ordre general tres importantes.
et il est necessaire qu'elles soient gravees dans le coeur et dans la memoire du peuple par une constante
repetition.
chez nous, au contraire, su peche d'omission d'un caractere negatif, s'ajoute la destruction positive du
peu que chacun a eu la chance d'apprendre a l'ecole. les rats qui empoisonnent notre politique devorent
ces bribes dans le coeur et la memoire des humbles, si tant est que la misere ne s'en soit pas deja
chargee.
que l'on se represente donc ceci :
dans deux pieces d'une cave habite une famille de sept travailleurs. sur les cinq enfants, un marmot de
trois ans. c'est l'age ou un enfant prend conscience. les gens bien doues gardent jusqu'a l'age le plus
avance des souvenirs de cette epoque. l'etroitesse et l'encombrement du logement sont une gene de
tous les instants : des querelles en resultent. ces gens ne vivent pas ensemble, mais sont tasses les uns
sur les autres. les minimes desaccords qui se resolvent d'eux-memes dans une maison spacieuse,
occasionnent ici d'incessantes disputes. passe encore entre enfants : un instant apres ils n'y pensent
plus. mais quand il s'agit des parents, les conflits quotidiens deviennent souvent grossiers et brutaux a un
point inimaginable. et les resultats de ces lecons de choses se font sentir chez les enfants. il faut
connaitre ces milieux pour savoir jusqu'ou peuvent aller l'ivresse, les mauvais traitements. un
malheureux gamin de six ans n'ignore pas des details qui feraient fremir un adulte. empoisonne
moralement, et physiquement sous-alimente, ce petit citoyen s'en va a l'ecole publique et y apprend tout
juste a lire et a ecrire. il n'est pas question de travail a la maison, ou on lui parle de sa classe et de ses
professeurs avec la pire grossierete. aucune institution humaine n'y est d'ailleurs respectee, depuis
l'ecole jusqu'aux plus hauts corps de l'etat ; religion, morale, nation et societe, tout est traine dans la
boue. quand le garconnet quitte l'ecole a quatorze ans, on ne sait ce qui domine en lui : ou une
incroyable sottise, pour tout ce qui est d'une connaissance positive, ou insolence caustique et immoralite
a faire dresser les cheveux.
quelle attitude aura dans la vie ou il va entrer, ce petit homme pour qui rien n'est sacre, et qui, par contre,
pressent ou connait toutes les bassesses de l'existence... l'enfant de treize ans devient, a quinze, un
detracteur declare de toute autorite. il n'a appris a connaitre que la boue et l'ordure, a l'exclusion de tout
ce qui aurait pu lui elever l'esprit.
et voici ce que va etre son education virile.

- 18 -

hitler a.

mon combat

il va suivre les exemples qu'il a eus dans sa jeunesse celui de son pere. il rentrera a la maison, dieu sait
quand, rossera lui-meme, pour changer, la pauvre creature qui fut sa mere, blasphemera contre dieu et
contre l'univers jusqu'a ce qu'il soit accueilli par quelque maison de correction.
la, il recevra le dernier poli.
et nos bons bourgeois d'etre tout etonnes du faible << enthousiasme national >> de ce << jeune citoyen >> !
le monde bourgeois voit chaque jour au theatre et su cinema, dans de mauvais livres et dans des
journaux immondes, comment on deverse le poison a pleins seaux sur le peuple, et il s'etonne ensuite de
la faible << tenue morale >> et de l' << indifference nationale >> de la masse ! comme si l'ecran, la presse
douteuse et le reste s'attachaient a vulgariser la connaissance de notre grandeur nationale ! sans parler
de l'education anterieure...
j'appris et je compris bien a fond un principe que je n'avais encore pas soupconne :
transformer un peuple en nation presuppose la creation d'un milieu social sain, plateforme necessaire
pour l'education de l'individu. seul, celui qui aura appris, dans sa famille et a l'ecole, a apprecier !a
grandeur intellectuelle, economique et surtout politique de son pays, pourra ressentir - et ressentira l'orgueil de lui appartenir. on ne combat que pour ce que l'on aime; on n'aime que ce qu'on estime; et
pour estimer, il faut au moins connaitre.
mon interet pour la question sociale ayant ete eveille, je commencai a l'etudier tres serieusement. un
monde nouveau, inconnu jusqu'alors, s'offrait a moi.
en 1909 et 1910, ma situation s'etait modifiee et je n'avais plus a gagner ma vie comme manoeuvre. je
m'etais etabli pour mon compte petit dessinateur et aquarelliste. ce metier ne rapportait guere, j'y
gagnais a peine de quoi vivre, mais il etait interessant en vue de la profession a laquelle je me destinais.
desormais aussi je n'etais plus mort de fatigue le soir et incapable, en rentrant du chantier, de lire sans
m'assoupir bientot. mon travail actuel n'etait donc pas sans rapport avec mon futur metier et, en outre,
j'etais le maitre de mon temps et pouvais le repartir mieux qu'auparavant.
je peignais par necessite et j'etudiais par plaisir.
cela me permettait de completer par les connaissances theoriques indispensables ce que les lecons de
choses de la realite m'avaient appris du probleme social. j'etudiais a peu pres tous les livres qui me
tombaient sous la main sur ce sujet et, au surplus, je reflechissais beaucoup.
je crois bien que mon entourage me tenait a l'epoque pour un original.
comme cela etait bien naturel, je m'adonnais en outre avec passion a l'architecture. je l'estimais, a l'egal
de la musique, la reine des arts. m'en occuper n'etait pas un travail, mais un vrai bonheur. je pouvais lire
ou dessiner tard dans la nuit sans ressentir aucune fatigue. et ma croyance se fortifiait que mon beau
reve d'avenir se realiserait, quand je devrais attendre de longues annees. j'etais fermement convaincu de
me faire un nom comme architecte.
a cote de cela le grand interet que je portais a la politique ne me paraissait pas signifier grand'chose. au
contraire : je ne croyais que satisfaire a une obligation elementaire de tout etre pensant. quiconque ne
possedait pas de lumieres a ce sujet en perdait tout droit a la critique, ou a l'exercice d'une charge
quelconque.
dans ce domaine encore, je lisais et j'etudiais beaucoup. pour moi, lire n'avait pas le meme sens que
pour la moyenne de nos pretendus intellectuels.
je connais des gens qui lisent interminablement livre sur livre, une lettre apres l'autre, sans que je puisse
cependant dire qu'ils ont << de la lecture >>. ils possedent un amas enorme de connaissances, mais leur

- 19 -

hitler a.

mon combat

esprit ne sait ni les cataloguer ni les repartir. il leur manque l'art de distinguer dans un livre les valeurs a
se mettre pour toujours dans la tete et les passages sans interet - a ne pas lire si possible, ou tout au
moins a ne pas trainer comme un lest mutile. lire n'est pas un but, mais le moyen pour chacun de remplir
le cadre que lui tracent ses dons et ses aptitudes. chacun recoit ainsi les outils et les materiaux
necessaires a son metier, qu'ils l'aident seulement a gagner sa vie ou qu'ils servent a satisfaire a des
aspirations plus elevees. le second but de la lecture doit etre d'acquerir une vue d'ensemble sur le
monde ou nous vivons. mais dans les deux cas il est necessaire, non pas que ces lectures prennent
place dans la serie des chapitres ou des livres que conserve la memoire, mais viennent s'inserer a leur
place comme le petit caillou d'une mosaique et contribuent ainsi a constituer, dans l'esprit du lecteur, une
image generale du monde. sinon il se forme un melange de notions desordonne et sans. grande valeur,
malgre toute la fatuite qu'il peut inspirer a son malheureux proprietaire. car celui-ci se figure tres
serieusement etre instruit, comprendre quelque chose a la vie et avoir des connaissances, alors que
chaque accroissement d'une telle instruction l'eloigne encore des realites ; il n'a plus, bien souvent, qu'a
finir dans un sanatorium ou bien politicien.
jamais un tel cerveau ne reussira a extraire du fatras de ses connaissances celle qui pourra servir a un
moment donne ; car ce lest intellectuel n'a pas ete classe en vue des besoins de la vie ; il s'est
simplement tasse dans l'ordre des livres lus et tel que leur contenu a ete assimile. et si les necessites de
la vie lui donnaient toujours l'idee d'une juste utilisation de ce qu'il a lu jadis, encore faudrait-il qu'elles
mentionnent le livre et le numero de la page, sinon le pauvre niais ne trouverait d'une eternite ce qui
convient. mais la page n'est pas mentionnee et a chaque instant critique, ces gens neuf fois avises sont
dans le plus terrible embarras ; ils cherchent convulsivement des cas analogues et comme de juste
tombent sur une fausse recette.
comment pourrait-on expliquer autrement que les plus grands pontifes du gouvernement realisent tant de
bevues malgre toute leur science ? ou bien alors il faudrait voir en eux, non plus un facheux etat
pathologique, mais la plus vile coquinerie.
au contraire, celui qui sait lire discerne instantanement dans un livre, un journal ou une brochure, ce qui
merite d'etre conserve soit en vue de ses besoins personnels, soit comme materiaux d'interet general. ce
qu'il acquiert de la sorte s'incorpore a l'image qu'il se fait deja de telle ou telle chose, tantot la corrige,
tantot la complete, en augmente l'exactitude ou en precise le sens. que soudain la vie pose un probleme,
la memoire de celui qui a su lire lui fournit aussitot une opinion basee sur l'apport de nombreuses annees
; il la soumet a sa raison en regard du cas nouveau dont il s'agit, et arrive ainsi a eclairer ou a resoudre le
probleme.
la lecture n'a de sens et d'utilite qu'ainsi comprise.
par exemple, un orateur qui ne fournit pas, sous une pareille forme, a sa raison les elements qui lui sont
necessaires, est incapable de defendre son opinion en face d'un contradicteur, meme si c'est lui qui est
mille fois dans le vrai. dans toute discussion, sa memoire l'abandonne honteusement. il ne trouve
d'arguments ni pour appuyer ce qu'il affirme ni pour confondre son adversaire. tant qu'il ne s'agit, comme
chez l'orateur, que de la satisfaction personnelle, passe encore ; mais si la destinee a fait d'un pareil
homme a la fois omniscient et impuissant le chef d'un etat, cela devient beaucoup plus grave.
des ma jeunesse je me suis efforce de bien lire et j'ai ete heureusement servi par ma memoire et mon
intelligence. a ce point de vue, mon sejour a vienne fut utile et fecond. mes observations quotidiennes
m'inciterent a etudier incessamment les problemes les plus divers. etant en mesure de verifier tour a tour
la realite par la theorie et la theorie par la realite, je n'avais a craindre ni de me dessecher l'esprit a des
considerations purement theoriques ni de m'en tenir a des realites superficielles.
mon experience quotidienne fut alors determinante pour deux sujets essentiels - outre les questions
sociales - et m'incita a leur etude theorique approfondie.
qui sait quand j'aurais approfondi les theories et l'essence meme du marxisme, si je n'avais alors ete
lance vraiment la tete la premiere, dans ce probleme ?

- 20 -

hitler a.

mon combat


ce que je savais de la social-democratie dans ma jeunesse etait insignifiant et completement faux.
il m'etait agreable qu'elle combattit pour le suffrage universel et secret, car ma raison me disait deja que
cela devait affaiblir le regime des habsbourg que je detestais tant. j'etais persuade que l'etat danubien,
s'il ne sacrifiait pas le germanisme, ne pourrait subsister, mais que meme au prix d'une longue slavisation
de l'element allemand, il n'obtiendrait aucune garantie de vie durable, car il ne faut pas surestimer la force
de cohesion que confere le slavisme a un etat. je saluais donc avec joie chaque mouvement susceptible
d'amener l'ecroulement de cet etat inacceptable, qui condamnait a mort le germanisme en dix millions
d'etres humains. et, plus le tohu-bohu des langues rongerait et dissoudrait jusqu'au parlement; plus tot
sonnerait l'heure fatale de l'ecroulement de cet empire babylonien. elle serait aussi l'heure de la liberte
pour mon peuple de l'autriche allemande. ensuite rien ne s'opposerait plus a sa reunion a la mere-patrie.
l'activite de la social-democratie ne m'etait donc nullement antipathique. qu'elle se proposat enfin,
comme j'etais alors assez sot pour le croire, d'elever le sort du travailleur, m'incitait encore a l'appuyer
plutot qu'a la denigrer. ce qui m'en eloignait le plus, c'etait son hostilite a toute lutte pour la conservation
du germanisme en autriche, et sa plate courtisanerie vis-a-vis des camarades slaves ; ceux-ci
accueillaient volontiers ses manifestations d'amour pour autant qu'elles etaient liees a des concessions
pratiques, mais ils conservaient par ailleurs une arrogance hautaine, donnant ainsi leur juste recompense
a ces mendiants obsedants.
ainsi, a dix-sept ans, je n'avais pas encore grande notion du marxisme, et j'attribuais la meme
signification a social democratie et a socialisme. la encore, la main rude du destin devait m'ouvrir les
yeux sur cette duperie des peuples.
je n'avais appris a connaitre le parti social-democrate que comme spectateur de quelques manifestations
populaires, et je n'avais pas la moindre idee de la doctrine en elle-meme, ni de la mentalite de ses
partisans. mis en contact d'un seul coup avec les brillants resultats de leurs conceptions et de leur
formation, quelques mois suffirent au lieu des dizaines d'annees qui auraient pu etre necessaires, dans
d'autres conditions - pour me faire comprendre quelle peste se dissimulait sous un masque de vertu
sociale et d'amour du prochain, et combien l'humanite devrait sans tarder en debarrasser la terre, sans
quoi la terre pourrait bien etre debarrassee de l'humanite.
c'est sur le chantier qu'eut lieu mon premier contact avec les social-democrates.
des le debut, ce ne fut pas tres rejouissant. mes habits etaient encore corrects, mon langage chatie et
mon attitude reservee. j'avais tellement de preoccupations d'avenir que je ne pouvais guere me soucier
de mon entourage. je cherchais seulement du travail pour ne pas mourir de faim, et afin de pouvoir
meme tardivement poursuivre mon instruction. peut-etre ne me serais-je nullement soucie de mes
voisins, si, le troisieme ou quatrieme jour, un evenement ne m'avait force a prendre position : on
m'ordonna d'adherer au syndicat.
je ne connaissais alors rien de l'organisation syndicale et je n'avais pu me faire une opinion sur son utilite
ou son inutilite. invite formellement a y entrer, je declinai la proposition en declarant que je n'etais pas au
courant de la question, et surtout que je ne voulais pas etre oblige a quoi que ce fut. c'est sans doute a la
premiere de ces raisons que je dus de n'etre pas jete dehors sur-le-champ. on pensait peut-etre qu'en
quelques jours je serais converti et deviendrais docile. mais on se trompait completement. quinze jours
apres, meme si mon adhesion avait ete precedemment possible, elle ne l'etait plus. dans l'intervalle
j'avais en effet appris a mieux connaitre mon entourage, et aucune puissance au monde n'aurait pu me
faire entrer dans une organisation dont les representants m'etaient apparus sous un jour aussi
defavorable.
les premiers jours, je me repliai sur moi-meme.

- 21 -

hitler a.

mon combat

a midi, une partie des ouvriers se repandait dans les auberges voisines, pendant que le reste demeurait
sur le chantier et y absorbait un repas souvent bien miserable. ceux-ci etaient les gens maries, a qui les
femmes apportaient la soupe dans de pauvres ustensiles. vers la fin de la semaine, leur nombre etait
toujours plus eleve ; je n'en compris la raison que plus tard : on parlait politique.
je buvais ma bouteille de lait et mangeais mon morceau de pain n'importe ou a l'ecart, etudiant
prudemment mon entourage, ou bien pensant a mon triste sort. j'en entendais cependant plus qu'il ne
m'en fallait : il me semblait meme que l'on me faisait parfois des avances expres pour me fournir
l'occasion de prendre position ; mais ce que j'apprenais ainsi etait au plus haut point revoltant.
j'entendais rejeter tout : la nation, invention des classes capitalistes - que de fois n'allais-je pas
entendre ce mot ! - la patrie, instrument de la bourgeoisie pour l'exploitation de la classe ouvriere;
l'autorite des lois, moyen d'opprimer le proletariat ; l'ecole, institution destinee a produire un materiel
humain d'esclaves, et aussi de gardiens ; la religion, moyen d'affaiblir le peuple pour mieux l'exploiter
ensuite ; la morale, principe de sotte patience a l'usage des moutons, etc. il n'y avait rien de pur qui ne fut
traine dans la boue.
au debut j'arrivais a me taire, mais cela ne put pas durer. je commencai a prendre parti et a repliquer.
mais je dus reconnaitre que ce serait en vain tant que je n'aurais pas de connaissances precises sur les
points discutes. je commencai donc par recourir aux sources de la pretendue sagesse de mes
interlocuteurs. j'absorbai livre sur livre, brochure sur brochure.
maintenant, sur le chantier, cela chauffait souvent. je bataillais, de jour en jour mieux informe que mes
inter locuteurs sur leur propre science, jusqu'au jour ou la raison eut affaire a ses adversaires les plus
redoutables : la terreur et la force. quelques-uns des discoureurs de l'opinion adverse me forcerent a
quitter le chantier, sous peine de degringoler d'un echafaudage. seul, ne pouvant envisager aucune
resistance, j'optai pour la premiere alternative et je partis, plus riche d'une experience.
je m'en allai plein de degout, mais si empoigne qu'il m'aurait ete desormais tout a fait impossible de
tourner le dos a cette situation. passee ma premiere indignation, mon opiniatrete reprit le dessus. j'etais
fermement decide a revenir quand meme sur un chantier. d'ailleurs, au bout de quelques semaines, mes
maigres economies etant epuisees, la misere me saisit a nouveau. je n'avais plus maintenant le choix. et
le jeu recommenca, pour se terminer comme la premiere fois.
alors je me demandai en moi-meme : sont-ce donc la des hommes dignes d'appartenir a un grand
peuple ? angoissante question : car si c'est oui, un tel peuple justifie t-il les peines et les sacrifices
qu'exige des meilleurs la lutte qu'ils devront livrer ? et si c'est non, notre peuple est vraiment bien pauvre
en hommes.
en ces jours d'inquietude, d'anxiete et de meditation profonde, je voyais grossir l'armee menacante de
ceux qui etaient perdus pour leur peuple.
c'est avec des sentiments tout differents que je regardais, a quelques jours de la, defiler
interminablement, quatre par quatre, des ouvriers viennois prenant part a une manifestation populaire. je
restai la pendant pres de deux heures et, retenant mon souffle, je regardais se derouler lentement le long
serpent humain. le coeur serre, je quittai finalement la place et rentrai chez moi. chemin faisant j'apercus
dans un bureau de tabac l'arbeiterzeitung, le principal organe de l'ancienne social-democratie
autrichienne. je le trouvais aussi dans un cafe populaire a bon marche, ou j'allais assez souvent lire les
journaux ; mais jusqu'alors je n'arrivais pas a lire plus de deux minutes cette miserable feuille, dont le ton
agissait sur mon esprit comme du vitriol. sous le coup de la manifestation a laquelle je venais d'assister,
j'obeis a une voix interieure qui me poussa a acheter cette fois le journal et a le lire completement. j'y
consacrai ma soiree, malgre la violente colere que souleva en moi, a maintes reprises, ce tissu de
mensonges.
mieux que dans les livres des theoriciens, je pouvais desormais etudier dans la presse quotidienne des
socialistes democrates le developpement de leur pensee intime.

- 22 -

hitler a.

mon combat

quelle difference ! d'une part, les livres ou miroitent, sous le signe de la plus profonde sagesse, les
paroles de liberte, d'honneur et de beaute - tout cela affirme avec la voix d'airain des prophetes - ; d'autre
part, agressive, ne reculant devant aucune bassesse, rompue a la pratique de toutes les calomnies : la
presse quotidienne de cette doctrine de salut de l'humanite nouvelle.
les livres sont pour les niais et les imbeciles des << classes intellectuelles >> moyennes, et aussi
naturellement des classes superieures ; les journaux sont pour la masse.
je retrouvai mon peuple en approfondissant, dans sa litterature et dans sa presse, la doctrine de la
social democratie.
et ce qui m'avait paru jadis un abime infranchissable, me devint l'occasion d'un plus grand amour.
seul, en effet, un sot pourrait, connaissant cet enorme travail d'empoisonnement, en condamner la
victime. plus s'accusa mon independance dans les annees qui suivirent, plus je penetrai les causes
profondes des succes de la social-democratie. je compris alors le sens de l'ordre brutal de ne lire que
des journaux rouges et des livres rouges, de ne frequenter que des reunions rouges, etc. dans une clarte
impitoyable, je voyais se reveler les resultats indiscutables de cette doctrine de l'intolerance. l'ame de la
masse n'est accessible qu'a tout ce qui est entier et fort.
de meme que la femme est peu touchee par des raisonnements abstraits, qu'elle eprouve une
indefinissable aspiration sentimentale pour une attitude entiere et qu'elle se soumet au fort tandis qu'elle
domine le faible, la masse prefere le maitre au suppliant, et se sent plus rassuree par une doctrine qui
n'en admet aucune autre pres d'elle, que par une liberale tolerance. la tolerance lui donne un senti ment
d'abandon ; elle n'en a que faire. qu'on exerce sur elle un impudent terrorisme intellectuel, qu'on dispose
de sa liberte humaine : cela lui echappe completement, et elle ne pressent rien de toute l'erreur de la
doctrine. elle ne voit que les manifestations exterieures voulues d'une force determinee et d'une brutalite
auxquelles elle se soumet toujours.
si a la social-democratie s'oppose une doctrine mieux fondee, celle-ci vaincra meme si la lutte est
chaude, a condition cependant qu'elle agisse avec autant de brutalite.
en moins de deux ans, j'avais penetre a la fois la doctrine et l'outil de la social-democratie.
je compris l'infame terrorisme intellectuel qu'exerce ce mouvement surtout sur la bourgeoisie qui, ni
moralement ni physiquement, n'est de taille a soutenir de semblables assauts. la tactique de la socialdemocratie consiste a faire pleuvoir, a un signal donne, une veritable averse de mensonges et de
calomnies sur les adversaires qui lui semblent les plus redoutables, jusqu'a ce que leurs nerfs soient
brises, et qu'ils se soumettent a l'odieux dans le fol espoir de recouvrer la tranquillite.
mais c'est bien la seulement un fol espoir.
et le jeu recommence jusqu'a ce que les victimes se sentent paralysees par la peur du roquet furieux.
comme, par experience personnelle, la social-democratie connait admirablement la valeur de la force,
elle s'acharne surtout contre ceux en qui elle flaire quelque etoffe. inversement, elle decerne aux etres
faibles du parti adverse des louanges plus ou moins discretes selon l'idee qu'elle se fait de leur valeur
intellectuelle.
elle craint moins un homme de genie depourvu de volonte qu'une nature vigoureuse qui n'a qu'une
intelligence moyenne. quant a ceux qui n'ont ni intelligence ni volonte, elle ' les porte aux nues !
elle s'entend a faire naitre l'apparence qu'elle seule possede le moyen de faire regner la tranquillite ;
cependant que, prudemment, mais sans perdre de vue ses fins, elle conquiert successivement ses
objectifs : tantot elle s'y installe furtivement ; tantot elle saute dessus au grand jour, profitant alors de ce

- 23 -

hitler a.

mon combat

que l'attention generale est tournee vers d'autres sujets dont elle ne veut pas etre distraite, ou de ce que
le larcin est juge trop minime pour provoquer un scandale et faire rendre gorge au detestable adversaire.
cette tactique, qui est basee sur une juste evaluation des faiblesses humaines, doit conduire presque
mathematiquement au succes, si le parti adverse n'apprend pas a combattre les gaz asphyxiants par les
gaz asphyxiants.
il faut dire aux natures faibles qu'il s'agit en cette occurrence d'etre ou de ne pas etre.
je compris l'importance de la terreur corporelle que l'individu a de la masse.
ici encore, juste psychologie !
la terreur sur le chantier, a l'usine, aux lieux de reunion et a l'occasion des meetings, aura toujours un
plein succes tant qu'une terreur egale ne lui barrera pas la route.
bien certainement alors, le parti poussera les hauts cris, et, tournant bride, fera appel a l'autorite de l'etat
qu'il denigrait tout a l'heure. le plus souvent d'ailleurs, il arriva a ses fins au milieu du desarroi general.
car il se trouvera bien quelque vache de haut fonctionnaire qui, dans l'espoir pusillanime de se concilier
peut-etre ainsi pour l'avenir les bonnes graces de l'ennemi redoute, l'aidera a briser celui qui s'opposait a
cette peste mondiale.
quelle impression un tel succes produira-t-il sur l'esprit de la masse, tant chez ses partisans que chez
ses adversaires ? seul, quiconque connait l'ame du peuple non d'apres les livres, mais d'apres la vie,
peut s'en rendre compte. tandis que dans les rangs des partisans, la victoire obtenue vaudra comme le
triomphe du bon droit de leur cause, le plus souvent l'adversaire vaincu desesperera du succes de toute
resistance future. plus j'appris a connaitre les methodes de la terreur corporelle, plus grandit mon
indulgence a l'egard de la multitude qui la subissait. je benis mes souffrances d'alors de m'avoir rendu a
mon peuple, et de m'avoir appris a distinguer entre meneurs et victimes.
car il faut bien se dire que ces hommes devoyes ne sont que des victimes. si, maintenant, je m'efforcais
de depeindre en quelques traits l'ame de ces classes << inferieures >>, mon tableau serait infidele si je
n'affirmais pas que, dans ces profondeurs, je retrouvais encore la lumiere ; j'y ai rencontre de rares
sentiments de sacrifice, de camaraderie fidele, d'extraordinaire moderation et de reserve pleine de
modestie, surtout chez des ouvriers d'un certain age. et bien que ces vertus se perdent de plus en plus
dans les nouvelles generations, surtout sous l'influence de la grande ville, il y reste encore beaucoup de
jeunes gens chez qui une nature foncierement saine l'emporte sur les vilenies ordinaires de la vie. et si
ces braves gens pleins de coeur apportent l'appui de leur activite politique aux ennemis mortels de notre
peuple, c'est qu'ils ne comprennent pas et ne peuvent pas comprendre toute l'infamie de leur doctrine;
c'est que personne n'a pris la peine de se soucier d'eux; c'est qu'enfin les entrainements sociaux ont ete
plus forts que leur premiere volonte d'y resister. c'est la misere qui, s'emparant d'eux un jour ou l'autre,
les a pousses dans le camp de la social-democratie.
la bourgeoisie ayant fait front un nombre incalculable de fois, de la facon la plus maladroite comme la
plus immorale, contre les exigences des travailleurs meme les plus legitimement humaines, sans
d'ailleurs tirer ni pouvoir esperer un profit quelconque d'une telle attitude, le travailleur honnete s'est
trouve lui-meme pousse de l'organisation syndicale vers la politique.
au debut, des millions de travailleurs etaient certainement su fond d'eux-memes ennemis de la socialdemocratie, mais leur resistance fut vaincue a maintes reprises, dans des conditions insensees, tandis
que les partis bourgeois prenaient position contre toute revendication sociale. ce refus borne de rien
tenter pour ameliorer la condition des ouvriers : refus d'amenager des dispositifs de securite sur les
machines, refus de reglementer le travail des enfants, et de la femme - au moins pendant les mois de
grossesse de celle-ci - ce refus, dis-je, contribua a pousser les masses dans les filets de la socialdemocratie, qui s'emparait avec reconnaissance de chacun de ces cas revelateurs d'une si pitoyable
pensee (politique). jamais les partis bourgeois ne pourront reparer leurs erreurs d'alors. car, en

- 24 -

hitler a.

mon combat

s'opposant a toutes les reformes sociales, ils ont seme la haine ; et ils ont donne raison en apparence
aux propres affirmations de l'ennemi mortel du peuple, a savoir que le parti social-democrate defendait
seul les interets du monde des travailleurs.
c'est ainsi que furent jetees les bases morales qui permirent aux syndicats de se constituer reellement.
cette organisation devait des lors former le principal pourvoyeur du parti politique social-democrate.
au cours de mes annees de formation a vienne, je dus, bon gre mal gre, prendre position sur la question
des syndicats.
n'y voyant qu'une partie constitutive inseparable du parti social-democrate, ma decision fut rapide - et
fausse !
j'eus naturellement vite change d'avis.
dans ces questions essentielles, le sort meme devait m'ouvrir les yeux.
et mon premier jugement en fut completement retourne.
j'avais vingt ans, lorsque j'appris a distinguer entre les syndicats en tant que moyens pour le travailleur
de defendre ses droits sociaux et de lutter pour de meilleures conditions d'existence, et les syndicats, en
tant qu'instruments du parti de la lutte politique des classes.
la social-democratie comprit l'enorme importance du mouvement syndical. l'annexant a sa propre
cause, elle en assura le succes, tandis que la bourgeoisie, faute de s'en etre rendu compte, y perdit sa
position politique ; elle crut en effet que son veto impertinent suffirait a arreter le developpement logique
de ce mouvement et. a le pousser dans l'illogisme. or il est absurde et inexact de pretendre que le
mouvement syndical est, par sa nature meme, destructeur de l'idee de patrie. bien au contraire. si
l'activite syndicale se donne comme but d'elever le niveau social d'une classe qui est un des piliers de la
nation, non seulement elle n'agit pas contre la patrie et l'etat, mais encore son action est nationale su
meilleur sens de ce mot. contribuant a creer les conditions sociales hors desquelles on ne saurait songer
a une education nationale commune, elle merite bien de la patrie. de meme, lorsque s'attaquant aux
causes physiques et morales de la misere du peuple, elle le guerit de ses plaies sociales et le ramene a
la sante.
il est donc superflu de se demander si l'activite syndicale est indispensable.
tant qu'il y aura des employeurs denues de comprehension sociale ou n'ayant pas le sentiment du droit
et de la justice, leurs employes, partie integrante de notre peuple, auront le droit et le devoir de defendre
les interets de la communaute contre l'avidite ou la deraison d'un seul ; car sauvegarder la fidelite et la
confiance chez le peuple, c'est agir dans l'interet de la nation, tout comme sauvegarder sa sante.
lorsque d'indignes entrepreneurs se sentent etrangers a la communaute nationale et menacent la sante
physique et morale d'une classe, leur avidite ou leur insouciance ont une action nefaste sur l'avenir du
pays.
eliminer les causes d'une telle evolution, c'est certainement bien meriter de la nation.
que l'on ne dise pas a ce propos que chacun est libre de tirer les consequences des injustices reelles ou
imaginaires dont il se croit victime. non : il n'y a la qu'une ruse de guerre pour detourner l'attention. est-il,
oui ou non, d'interet national de detruire tout ce qui vient se mettre en travers de la vie sociale ? si c'est
oui, il faut combattre avec les armes qui assureront le succes. or, un ouvrier isole n'est jamais en mesure
de faire obstacle a la puissance d'un gros employeur ; la question n'est pas, en effet, de faire triompher le
bon droit, car si celui-ci etait reconnu, il n'y aurait ni causes de conflit, ni conflit : le sentiment du droit y
aurait deja loyalement mis un terme, ou mieux encore, le conflit n'aurait jamais pris naissance. alors il n'y
a plus qu'a etre le plus fort. lorsque des hommes sont traites indignement, ou en meconnaissance des

- 25 -

hitler a.

mon combat

lois sociales, et que la resistance apparait de ce fait necessaire, tant que des lois et des juges n'auront
pas ete institues pour mettre un terme aux injustices, la force seule decidera des conflits. mais il est
evident qu'une multitude d'employes doit se grouper et se donner comme representant un individu
determine, pour conserver quelques chances de succes contre l'individu qui incarne a lui seul la
puissance de l'entreprise.
ainsi l'organisation syndicale peut introduire dans la vie courante un surcroit de sens social avec toutes
ses consequences pratiques. elle peut, par suite, supprimer les points de friction qui provoquent des
sujets de mecontentement et des plaintes, toujours les memes.
s'il n'en est pas ainsi, il faut en attribuer en grande partie la responsabilite a ceux qui savent barrer la
route aux lois de reforme sociale, ou qui les rendent inoperantes grace a leur influence politique.
et, plus la bourgeoisie politique ignorait ou voulait ignorer l'importance de l'organisation syndicale, plus
elle se raidissait dans sa resistance, plus la social-democratie fit sien le mouvement combattu.
avec prevoyance, elle s'en fit une plateforme solide qui la soutint bien souvent aux heures critiques.
toutefois, le but profond du mouvement disparut peu a peu pour faire place a de nouveaux objectifs. car
la social-democratie ne s'attacha jamais a conserver le programme initial du mouvement corporatif
qu'elle avait absorbe.
on peut meme affirmer que ce fut toujours le moindre de ses soucis.
en quelques dizaines d'annees, toutes les forces creees en vue de la defense de droits sociaux furent
appliquees, des qu'elles tomberent entre les mains expertes de la social-democratie, a consommer la
ruine de l'economie nationale. les interets des ouvriers, on ne s'en embarrassait plus : car l'emploi de
moyens de coercition d'ordre economique permet toutes les exactions, meme d'ordre politique, pourvu
seulement qu'il y ait autant d'ignorance d'un cote, que de stupide resignation gregaire de l'autre.
et c'etait justement le cas.

c'est vers la fin du siecle dernier que le mouvement syndical a commence a se detourner de ses buts
primitifs. d'annee en annee, il s'etait de plus en plus engage dans le cercle maudit de la politique socialdemocratique, pour ne plus servir, finalement, que de moyen de pression dans la lutte des classes. une
fois qu'il aurait ruine, par ses coups repetes, tout l'edifice economique peniblement constitue, il
deviendrait facile de reserver le meme sort a l'edifice de l'etat, desormais prive de ses fondations
economiques. le parti s'interessait de moins en moins aux besoins reels de la classe ouvriere, lorsqu'un
jour il lui apparut que, pour sa politique, il n'etait en somme nullement souhaitable que les miseres de la
masse du peuple fussent soulagees : car, une fois ses desirs satisfaits, il se pourrait fort bien que cette
masse cessat d'etre une troupe de combat eternellement et aveuglement devouee.
cette perspective, qu'ils pressentaient lourde d'orages, inspira aux dirigeants de la lutte des classes une
telle frayeur qu'ils en arrivaient a repousser en sous-main des ameliorations sociales vraiment fecondes
et meme a prendre deliberement position contre elles.
ils ne se mettaient d'ailleurs pas en peine de justifier une attitude aussi incomprehensible.
plus le flot des revendications montait, plus leur chance d'etre satisfaites devenait insignifiante, mais on
pouvait du moins expliquer a la classe ouvriere qu'en ne donnant satisfaction que d'une maniere ridicule
a ses droits les plus sacres, on ne visait diaboliquement qu'a affaiblir sa puissance de combat et, si
possible, a la paralyser. on ne s'etonnera pas du succes de ces allegations sur une masse incapable de
toute serieuse reflexion.

- 26 -

hitler a.

mon combat

le camp bourgeois s'indignait de la mauvaise foi manifeste de cette tactique social-democratique, mais
n'en deduisait pour lui-meme aucune ligne de conduite. la peur meme qu'avait la social-democratie de
soulager effectivement la classe ouvriere de sa misere profonde, aurait du precisement decider la
bourgeoisie aux efforts les plus energiques dans ce sens, afin d'arracher aux partisans de la lutte des
classes l'arme dont ils se servaient.
mais elle n'en fit rien.
au lieu d'attaquer les positions adverses, elle se laissa elle-meme presser et enserrer ; elle appela
ensuite a son aide des moyens si tardifs et si insignifiants qu'ils demeurerent completement inefficaces et
purent etre mis facilement hors de cause. tout demeura comme avant ; seul le mecontentement avait
augmente.
le << syndicat libre >> pesa desormais ainsi qu'une menace d'orage sur l'horizon politique comme sur la vie
de chacun. il devint un des plus redoutables instruments de terreur contre la securite et l'independance
de l'economie nationale, contre la solidite de l'etat et contre la liberte individuelle. c'etait surtout le
syndicat libre u qui resumait la notion de democratie en une phrase ridicule et odieuse, qui insultait a la
liberte et stigmatisait la fraternite de cette inoubliable facon : << si tu n'es pas un camarade, on te brisera
le crane. >>
c'est ainsi que je fis alors la connaissance de cette amie de l'humanite. dans les annees qui suivirent, ma
conception s'amplifia et s'approfondit, mais je n'eus rien a y changer.

mieux j'arrivais a discerner les dehors de la social-democratie, plus je souhaitais decouvrir le fond de
cette doctrine.
la litterature officielle du parti ne pouvait m'etre a cet egard d'une grande utilite. quand elle s'occupe de
questions economiques, ses affirmations et les preuves qu'elle en donne sont fausses ; quand elle traite
de buts politiques, elle manque de sincerite. en outre, son esprit de chicane, revetu d'une forme
moderne, et la facon dont les arguments etaient presentes m'inspiraient une profonde repugnance. ses
phrases d'un style begayant, cousues de termes obscurs ou incomprehensibles, ont la pretention de
renfermer des pensees profondes, mais n'en contiennent aucune. il faut etre un de ces bohemes
decadents de nos grandes villes pour se sentir a l'aise et comme chez soi dans ce labyrinthe ou se perd
la raison et pecher dans ce fumier de dadaisme litteraire des << impressions intimes >> ; ces ecrivains
speculent manifestement sur l'humilite proverbiale d'une partie de notre peuple, qui croit toujours
decouvrir dans ce qu'elle comprend le moins des verites d'autant plus rares.
en confrontant la faussete et l'absurdite de cette doctrine au point de vue theorique, et la realite de ses
manifestations, je me fis peu a peu une idee claire du but cache ou elle tendait.
alors des pressentiments inquietants et une crainte penible s'emparerent de moi. je me trouvais en
presence d'une doctrine inspiree par l'egoisme et la haine, calculee pour remporter mathematiquement la
victoire, mais dont le triomphe devait porter a l'humanite un coup mortel.
j'avais entre temps decouvert les rapports existant entre cette doctrine destructrice et le caractere
specifique d'un peuple qui m'etait reste jusqu'alors pour ainsi dire inconnu. seule, la connaissance de ce
que sont les juifs donne la clef des buts dissimules, donc reellement poursuivis par la social-democratie.
connaitre ce peuple, c'est oter le bandeau d'idees fausses qui nous aveugle sur les buts et les intentions
de ce parti ; a travers ses declamations nebuleuses et embrouillees sur la question sociale, on voit
poindre la figure grotesque et grimacante du marxisme.


- 27 -

hitler a.

mon combat

il me serait difficile aujourd'hui, sinon impossible, de dire a quelle epoque le nom de juif eveilla pour la
premiere fois en moi des idees particulieres. je ne me souviens pas d'avoir entendu prononcer ce mot
dans la maison paternelle du vivant de mon pere. je crois que ce digne homme aurait considere comme
arrieres des gens qui auraient prononce ce nom sur un certain ton. ii avait, au cours de sa vie, fini par
incliner a un cosmopolitisme plus ou moins declare qui, non seulement avait pu s imposer a son esprit
malgre ses convictions nationales tres fermes, mais avait deteint sur moi.
a l'ecole, rien ne me conduisit a modifier les idees prises a la maison.
a la realschule je fis bien la connaissance d'un jeune juif avec lequel nous nous tenions tous sur nos
gardes, mais simplement parce que differents incidents nous avaient amenes a n'avoir dans sa discretion
qu'une confiance tres limitee. d'ailleurs, ni mes camarades, ni moi, nous ne tirames de ce fait des
conclusions particulieres.
ce fut seulement quand j'eus quatorze ou quinze ans que je tombai frequemment sur le mot de juif,
surtout quand on causait politique. ces propos m'inspiraient une legere aversion et je ne pouvais
m'empecher d'eprouver le sentiment desagreable qu'eveillaient chez moi, lorsque j'en etais temoin, les
querelles au sujet des confessions religieuses.
a cette epoque, je ne voyais pas la question sous un autre aspect.
il n'y avait que tres peu de juifs a linz. au cours des siecles ils s'etaient europeanises exterieurement et
ils ressemblaient aux autres hommes ; je les tenais meme pour des allemands. je n'apercevais pas
l'absurdite de cette illusion, parce que leur religion etrangere me semblait la seule difference qui existat
entre eux et nous. persuade qu'ils avaient ete persecutes pour leurs croyances, les propos defavorables
tenus sur leur compte m'inspiraient une antipathie qui, parfois, allait presque jusqu'a l'horreur.
je ne soupconnais pas encore qu'il put y avoir des adversaires systematiques des juifs.
j'arrivai ainsi a vienne.
tout saisi par l'abondance de mes sensations dans le domaine de l'architecture, pliant sous le fardeau de
mon propre sort, je n'eus pas dans les premiers temps le moindre coup d'oeil sur les differentes couches
composant la population de cette enorme ville. bien qu'alors vienne comptat pres de deux cent mille juifs
sur deux millions d'ames, je ne les remarquais pas. mes yeux et mon esprit ne furent pas pendant les
premieres semaines de taille a supporter l'assaut que leur livraient tant de valeurs et d'idees nouvelles.
ce n'est que lorsque peu a peu le calme se retablit en moi et que ces images fievreuses commencerent a
se clarifier que je songeai a regarder plus attentivement le monde nouveau qui m'entourait et qu'entre
autres je me heurtai a la question juive.
je ne veux pas pretendre que la facon dont je fis sa connaissance m'ait paru particulierement agreable.
je ne voyais encore dans le juif qu'un homme d'une confession differente et je continuais a reprouver, au
nom de la tolerance et de l'humanite, toute hostilite issue de considerations religieuses. en particulier, le
ton de la presse antisemite de vienne me paraissait indigne des traditions d'un grand peuple civilise.
j'etais obsede par le souvenir de certains evenements remontant au moyen age et que je n'aurais pas
voulu voir se repeter. les journaux dont je viens de parler n'etaient pas tenus pour des organes de
premier ordre. pourquoi ? je ne le savais pas alors su juste moi-meme. aussi les considerais-je plutot
comme les fruits de la colere et de l'envie, que comme les resultats d'une position de principe arretee, futelle fausse.
cette idee fut renforcee en moi par la forme infiniment plus convenable, a mon avis, sous laquelle la
veritable grande presse repondait a ces attaques, ou bien, ce qui me paraissait encore plus meritoire, se
contentait de les tuer par le silence, n'en faisant pas la moindre mention. je lus assidument ce qu'on
appelait la presse mondiale (la neue freie presse, le wiener tagblatt, etc.) ; je fus stupefait de voir avec
quelle abondance elle renseignait ses lecteurs et avec quelle impartialite elle traitait toutes les questions.
j'appreciais son ton distingue ; seul, son style redondant ne me satisfaisait pas toujours ou meme

- 28 -

hitler a.

mon combat

m'affectait desagreablement. mais enfin ce travers pouvait etre l'effet de la vie trepidante qui animait toute
cette grande ville cosmopolite.
comme je tenais alors vienne pour une cite de ce genre, je pensais que l'explication que je me donnais a
moi-meme pouvait servir d'excuse.
mais ce qui me choquait frequemment, c'etait la facon indecente dont cette presse faisait sa cour su
gouvernement. il ne se passait pas a la hofburg le moindre evenement qui ne fut rapporte aux lecteurs
dans des termes manifestant soit un enthousiasme delirant, soit l'affliction et la consternation. c'etait un
chique qui, surtout lorsqu'il etait question du << plus sage monarque u de tous les temps, rappelait
presque la danse qu'execute le coq de bruyere au temps du rut pour seduire sa femelle.
il me parut que tout cela n'etait que parade.
cette constatation jeta quelques ombres sur l'idee que je me faisais de la democratie liberale.
rechercher la faveur de la cour, et sous une forme aussi indecente, c'etait faire trop bon marche de la
dignite de la nation.
ce fut le premier nuage qui obscurcit mes relations morales avec la grande presse viennoise.
comme je l'avais toujours fait auparavant, je suivais aussi a vienne, et avec la plus grande passion, tout
ce qui se passait en allemagne, aussi bien en politique qu'en ce qui concernait la vie sociale. avec fierte
et admiration, je comparais l'ascension du reich avec la maladie de langueur dont etait atteint l'etat
autrichien. mais, si les succes de la politique etrangere du reich me causaient une joie la plupart du
temps sans melange, la vie politique a l'interieur etait moins rejouissante et me causait souvent de graves
soucis. je n'approuvais pas, a cette epoque, la lutte menee contre guillaume ii. je voyais en lui non
seulement l'empereur d'allemagne, mais surtout le createur de la flotte allemande. l'interdiction que le
reichstag avait signifiee a l'empereur de prononcer des discours politiques, me revoltait au dernier degre
comme emanant d'une assemblee qui, a mes yeux, n'etait nullement qualifiee pour cela. en une seule
session, ces oies males caquetaient dans leur parlement plus d'absurdites que n'aurait pu le faire,
pendant des siecles, toute une dynastie d'empereurs, y compris les numeros les plus faibles d'esprit de la
serie.
j'etais indigne de voir que, dans un etat ou tout demi-fou pretendait prendre la parole pour faire entendre
ses commentaires et meme avait la bride sur le cou au sein du reichstag pour perdre la nation en qualite
de legislateur, celui qui portait la couronne imperiale put recevoir une reprimande de la plus
miserable assemblee de bavards de tous les temps.
ce qui me mettait encore plus hors de moi, c'etait de constater que cette meme presse de vienne, qui
saluait avec la plus grande humilite le moindre cheval des equipages de la cour et tombait en extase si
l'animal remuait la queue en reponse, se permettait d'exprimer avec une malignite qui se dissimulait mal
sous des airs soucieux, ses inquietudes touchant l'empereur d'allemagne.
a l'entendre, elle etait bien loin de vouloir se meler des affaires de l'empire d'allemagne - non, dieu l'en
garde ! mais, en mettant d'une facon aussi amicale le doigt sur la plaie, elle remplissait le devoir que lui
imposait l'alliance etablie entre les deux empires et satisfaisait en meme temps a l'obligation qu'ont les
journaux de dire la verite, etc. et d'enfoncer a coeur joie son doigt dans la plaie !
le sang m'en montait au cerveau. j'en vins a me mefier de plus en plus de la grande presse.
il me fallut reconnaitre qu'un des journaux antisemites, le deutsches volksblatt, avait beaucoup plus de
tenue dans de pareilles occasions.
ce qui, de plus, me donnait sur les nerfs, c'etait le culte repugnant que la grande presse avait alors pour
la france. on avait honte d'etre allemand quand on lisait les hymnes doucatres qu'elle entonnait a la

- 29 -

hitler a.

mon combat

louange de la u grande nation civilisee >>. cette miserable gallomanie me fit plus d'une fois lacher
quelqu'un de ces << journaux mondiaux >>. je me rejetais souvent sur le volksblatt qui etait d'un format
beaucoup plus petit, mais qui traitait bien plus congrument de pareils sujets. je n'approuvais pas son
antisemitisme agressif, mais j'y trouvais parfois des arguments qui me donnaient a reflechir.
en tous cas, c'est en de pareilles occasions que je fis la connaissance de l'homme et du parti qui
decidaient alors du sort de vienne : le dr karl lueger et le parti chretien-social.
je leur etais tres hostile lorsque j'arrivai a vienne.
l'homme et le parti etaient a mes yeux reactionnaires.
mais un sentiment de justice elementaire devait modifier ce jugement, lorsque j'eus l'occasion de
connaitre l'homme et son oeuvre et mon appreciation mieux fondee devint une admiration declaree.
aujourd'hui plus encore qu'autrefois je tiens le dr lueger pour le plus eminent bourgmestre allemand de
tous les temps.
combien de mes prejuges furent balayes par un tel revirement d'opinion vis-a-vis du mouvement
chretien-social !
mais si, de meme, mon jugement sur l'antisemitisme se modifia avec le temps, ce fut bien la ma plus
penible conversion.
elle m'a coute les plus durs combats interieurs et ce ne fut qu'apres des mois de lutte ou s'affrontaient la
raison et le sentiment que la victoire commenca a se declarer en faveur de la premiere. deux ans plus
tard, le sentiment se rallia a la raison pour en devenir le fidele gardien et conseiller.
pendant cette lutte acharnee entre l'education qu'avait recue mon esprit et la froide raison, les lecons de
choses que donnait la rue a vienne m'avaient rendu d'inappreciables services. il vint un temps ou je
n'allais plus, comme pendant les premiers jours, en aveugle a travers les rues de l'enorme ville, mais ou
mes yeux s'ouvrirent pour voir, non plus seulement les edifices, mais aussi les hommes.
un jour ou je traversais la vieille ville, je rencontrai tout a coup un personnage en long kaftan avec des
boucles de cheveux noirs.
est-ce la aussi un juif ? telle fut ma premiere pensee. a linz, ils n'avaient pas cet aspect-la. j'examinai
l'homme a la derobee et prudemment, mais plus j'observais ce visage etranger et scrutais chacun de ses
traits, plus la premiere question que je tri etais posee prenait dans mon cerveau une autre forme :
est-ce la aussi un allemand ? comme toujours en pareil cas, je cherchai dans les livres un moyen de
lever mes doutes. j'achetai pour quelques hellers les premieres brochures antisemites de ma vie. elles
partaient malheureusement toutes de l'hypothese que leurs lecteurs connaissaient ou comprenaient deja
dans une certaine mesure la question juive, du moins en son principe. enfin leur tan m'inspirait de
nouveaux doutes, car les arguments qu'elles produisaient a l'appui de leurs affirmations etaient souvent
superficiels et manquaient completement de base scientifique.
je retombai alors dans mes anciens prejuges. cela dura des semaines et meme des mois.
l'affaire me paraissait si monstrueuse, les accusations etaient si demesurees, que, torture par la crainte
de commettre une injustice, je recommencai a m'inquieter et a hesiter.
il est vrai que sur un point, celui de savoir qu'il ne pouvait pas etre question d'allemands appartenant a
une confession particuliere, mais bien d'un peuple a part, je ne pouvais plus avoir de doutes ; car, depuis
que j'avais commence a m'occuper de cette question, et que mon attention avait ete appelee sur le juif,
je voyais vienne sous un autre aspect. partout ou j'allais, je voyais des juifs, et plus j'en voyais, plus mes
yeux apprenaient a les. distinguer nettement des autres hommes. le centre de la ville et les quartiers

- 30 -

hitler a.

mon combat

situes au nord du canal du danube fourmillaient notamment d'une population dont l'exterieur n'avait deja
plus aucun trait de ressemblance avec celui des allemands.
mais, si j'avais encore eu le moindre doute sur ce point, toute hesitation aurait ete definitivement levee
par l'attitude d'une partie des juifs eux-memes.
un grand mouvement qui s'etait dessine parmi eux et qui avait pris a vienne une certaine ampleur,
mettait en relief d'une facon particulierement frappante le caractere ethnique de la juiverie : je veux dire le
sionisme.
il semblait bien, en verite, qu'une minorite seulement de juifs approuvait la position ainsi prise, tandis que
la majorite la condamnait et en rejetait le principe. mais, en y regardant de plus pres, cette apparence
s'evanouissait et n'etait plus qu'un brouillard de mauvaises raisons inventees pour les besoins de la
cause, pour ne pas dire des mensonges. ceux qu'on appelait juifs liberaux ne desavouaient pas, en
effet, les juifs sionistes comme n'etant pas leurs freres de race, mais seulement parce qu'ils confessaient
publiquement leur judaisme, avec un manque de sens pratique qui pouvait meme etre dangereux.
cela ne changeait rien a la solidarite qui les unissait tous. ce combat fictif entre juifs sionistes et juifs
liberaux me degouta bientot ; il ne repondait a rien de reel, etait donc un pur mensonge et cette
supercherie etait indigne de la noblesse et de la proprete morales dont se targuait sans cesse ce peuple.
d'ailleurs la proprete, morale ou autre, de ce peuple etait quelque chose de bien particulier. qu'ils
n'eussent pour l'eau que tres peu de gout, c'est ce dont on pouvait se rendre compte en les regardant et
meme, malheureusement, tres souvent en fermant les yeux. il m'arriva plus tard d'avoir des hauts-lecoeur en sentant l'odeur de ces porteurs de kaftans. en outre, leurs vetements etaient malpropres et leur
exterieur fort peu heroique.
tous ces details n'etaient deja guere attrayants ; mais c'etait de la repugnance quand on decouvrait
subitement sous leur crasse la salete morale du peuple elu.
ce qui me donna bientot le plus a reflechir, ce fut le genre d'activite des juifs dans certains domaines,
dont j'arrivai peu a peu a penetrer le mystere.
car, etait-il une salete quelconque, une infamie sous quelque forme que ce fut, surtout dans la vie
sociale, a laquelle un juif au moins n'avait pas participe ?
sitot qu'on portait le scalpel dans un abces de cette sorte, on decouvrait, comme un ver dans un corps en
putrefaction, un petit youtre tout ebloui par cette lumiere subite.
les faits a la charge de la juiverie s'accumulerent a mes yeux quand j'observai son activite dans la
presse, en art, en litterature et au theatre. les propos pleins d'onction et les serments ne servirent plus
alors a grand'chose ; ils n'eurent meme plus d'effet. il suffisait deja de regarder une colonne de
spectacles, d'etudier les noms des auteurs de ces epouvantables fabrications pour le cinema et le theatre
en faveur desquelles les affiches faisaient de la reclame, et l'on se sentait devenir pour longtemps
l'adversaire impitoyable des juifs. c'etait une peste, une peste morale, pire que la peste noire de jadis,
qui, en ces endroits, infectait le peuple. et en quelles doses massives ce poison etait-il fabrique et
repandu ! naturellement, plus le niveau moral et intellectuel des fabricants de ces oeuvres artistiques est
bas, plus inepuisable est leur fecondite, jusqu'a ce qu'un de ces gaillards arrive a lancer, comme le ferait
une machine de jet, ses ordures su visage de l'humanite.
que l'on considere encore que leur nombre est sans limite ; que l'on considere que, pour un seul goethe,
la nature infeste facilement leurs contemporains de dix mille de ces barbouilleurs, qui des lors agissent
comme les pires des bacilles et empoisonnent les ames.
il etait epouvantable de penser, mais on ne pouvait se faire d'illusion sur ce point, que le juif semblait
avoir ete specialement destine par la nature a jouer ce role honteux.

- 31 -

hitler a.

mon combat

etait-ce en cela qu'il etait le peuple elu ?
j'entrepris alors d'examiner soigneusement les noms de tous les fabricants des productions malpropres
que revelait la vie artistique. le resultat de cette enquete fut de plus en plus defavorable a l'attitude que
j'avais observee jusqu'alors a l'egard des juifs. le sentiment avait beau se cabrer, la raison n'en tirait pas
moins ses conclusions.
le fait est que les neuf dixiemes de toutes les ordures litteraires, du chique dans les arts, des stupidites
theatrales doivent etre portes su debit d'un peuple qui represente a peine le centieme de la population du
pays. il n'y a pas a le nier ; c'est ainsi.
je me mis a examiner au meme point de vue ma chere << presse mondiale >>.
plus je lancais la sonde profondement, plus diminuait le prestige qu'avait eu a mes yeux l'objet de mon
ancienne admiration. le style etait toujours plus insupportable ; et il me fallait rejeter les idees, aussi
superficielles que plates ; l'impartialite des exposes me paraissait maintenant plutot mensonge que
verite : les collaborateurs etaient des juifs.
mille details, que j'avais auparavant a peine remarques, attirerent mon attention et me parurent dignes
d'etre notes ; par contre, je commencai a saisir et a comprendre la portee de certains autres qui m'avaient
deja donne a penser autrefois.
je voyais maintenant sous un autre aspect les opinions liberales de cette presse ; la distinction de son
ton quand elle repondait aux attaques de ses adversaires ou son silence de mort a leur endroit se
revelaient a moi comme des trucs aussi malins que meprisables ; ses critiques theatrales elogieuses
n'etaient jamais que pour les juifs et jamais elle ne denigrait d'autres que des allemands. les coups
d'epingle sournois qu'elle portait a guillaume ii etaient si repetes qu'ils trahissaient un systeme ; de
meme les eloges prodigues a la culture et a la civilisation francaises ; le poncif des feuilletons degenerait
en pornographie et la langue de ces journaux avait, a mon oreille, un accent d'etranger ; mais l'inspiration
generale des articles etait si visiblement defavorable aux allemands qu'il fallait que cela fut voulu.
qui avait donc interet a cette facon de faire ?
etait-ce seulement l'effet du hasard ? je devins peu a peu perplexe.
mais mon evolution fut hatee par l'observation de toute une serie d'autres phenomenes. je veux parler de
la conception qu'une grande partie des juifs se fait des moeurs et de la morale et qu'elle met ouvertement
en pratique.
a ce point de vue, la rue me donna des lecons de choses qui me furent souvent penibles.
le role que jouent les juifs dans la prostitution et surtout dans la traite des blanches pouvait etre etudie a
vienne plus aisement que dans toute autre ville de l'europe occidentale, exception faite peut-etre pour les
ports du sud de la france. quand on parcourait le soir les rues et ruelles de la leopoldstadt, on etait a
chaque pas, qu'on le voulut ou non, temoin de scenes qui resterent ignorees de la majorite du peuple
allemand jusqu'a ce que la guerre eut fourni aux soldats combattant sur le front oriental l'occasion d'en
voir ou plus exactement d'etre forces d'en voir de pareilles.
la premiere fois que je constatais que c'etait le juif impassible et sans vergogne qui dirigeait de la sorte,
avec une experience consommee, cette exploitation revoltante du vice dans la lie de la grande ville, un
leger frisson me courut dans le dos. puis la fureur s'empara de moi.
maintenant, je n'avais plus peur d'elucider la question juive. oui, je me donnerais cette tache ! mais
tandis que j'apprenais a traquer le juif dans toutes les manifestations de la vie civilisee et dans la

- 32 -

hitler a.

mon combat

pratique des differents arts, je me heurtai tout d'un coup a lui en un lieu ou je ne m'attendais pas a le
rencontrer.
lorsque je decouvris que le juif etait le chef de la social-democratie, les ecailles commencerent a me
tomber des yeux. ce fut la fin du long combat interieur que j'avais eu a soutenir.
dans mon commerce journalier avec mes camarades travailleurs, j'avais deja remarque avec quelle
etonnante facilite ils changeaient d'opinion sur la meme question, parfois en quelques jours, souvent
meme en quelques heures. il m'etait difficile de comprendre comment des hommes qui avaient toujours
des idees raisonnables, quand on leur parlait en tete-a-tete, les perdaient d'un coup sitot qu'ils
retombaient sous la domination de la masse. cela me mettait souvent au desespoir. quand j'etais
persuade, apres les avoir chapitres pendant des heures, que cette fois j'avais brise la glace ou les avais
eclaires sur l'absurdite d'un prejuge, et que je me rejouissais de mon succes, je m'apercevais le
lendemain avec douleur qu'il me fallait recommencer par le commencement ; tous mes efforts avaient ete
vains. comme un pendule en son perpetuel balancement, leurs opinions absurdes etaient encore
revenues su point de depart.
je pouvais comprendre bien des choses. quand ils n'etaient pas satisfaits de leur sort, quand ils
maudissaient le destin qui les frappait souvent si durement, quand ils haissaient les patrons qui leur
semblaient les executeurs brutaux de leur cruelle destinee, ou bien quand ils couvraient d'injures les
autorites qui, a leur avis, n'avaient aucune compassion pour leur situation ; quand ils manifestaient contre
les prix des vivres et defilaient dans la rue pour defendre leurs revendications, tout cela je pouvais encore
le comprendre sans mettre leur raison en cause. mais ce qui restait pour moi incomprehensible, c'etait la
haine sans limites qu'ils manifestaient a l'egard de leur propre peuple, avec laquelle ils denigraient tout ce
qui faisait sa grandeur, salissaient son histoire et trainaient ses grands hommes dans la boue.
cette hostilite contre leur propre espece, leur propre nid, leur propre pays natal etait aussi absurde
qu'incomprehensible. elle etait contraire a la nature.
on pouvait guerir passagerement ces gens devoyes, mais seulement pour quelques jours, tout au plus
pour quelques semaines. et quand on rencontrait ensuite celui qu'on pensait avoir converti, il etait
redevenu tel qu'autrefois.
il etait retombe dans son etat contre nature.

je m'apercus peu a peu que la presse social-democrate etait surtout dirigee par des juifs ; mais je
n'attribuai aucune signification particuliere a ce fait, puisqu'il en etait de meme pour les autres journaux.
une seule chose pouvait peut-etre attirer l'attention ; il n'y avait pas une seule feuille comptant des juifs
parmi ses redacteurs qu'on put considerer comme vraiment nationale au sens que mon education et mes
convictions me faisaient donner a ce mot.
je fis un effort sur moi-meme et tentai de lire les productions de la presse marxiste, mais la repulsion
qu'elles m'inspiraient finit par devenir si forte que je cherchai a mieux connaitre ceux qui fabriquaient
cette collection de canailleries.
c'etaient tous sans exception, a commencer par les editeurs, des juifs.
je pris en main toutes les brochures social-democrates que je pus me procurer et cherchai les
signataires : des juifs. je notai le nom de presque tous les chefs : c'etaient egalement en enorme
majorite des membres du << peuple elu >>, qu'il fut question de deputes au reichsrat ou de secretaires des
syndicats, de presidents des organismes du parti ou des agitateurs de la rue. c'etait toujours le meme
tableau peu rassurant. je n'oublierai jamais les noms des austerlitz, david, adler, ellenbogen, etc.

- 33 -

hitler a.

mon combat

il devint alors clair pour moi que le parti, dont les simples comparses etaient mes adversaires depuis des
mois du plus violent combat, se trouvait presque exclusivement, par ses chefs, dans les mains d'un
peuple etranger ; car un juif n'est pas un allemand, je le savais definitivement pour le repos de mon
esprit.
je connaissais enfin le mauvais genie de notre peuple. une seule annee a vienne m'avait convaincu qu'il
n'y a pas d'ouvrier si enracine dans ses prejuges, qui ne rende les armes devant des connaissances plus
justes et des explications plus claires. je m'etais peu a peu mis au fait de leur propre doctrine et elle etait
devenue mon arme dans le combat que je menais pour mes convictions.
presque toujours la victoire me restait.
il fallait sauver la grande masse, meme au prix des plus lourds sacrifices de temps et de patience.
mais jamais je ne pus delivrer un juif de sa facon de voir.
j'etais alors encore assez naif pour vouloir les eclairer sur l'absurdite de leur doctrine ; dans mon petit
cercle, je parlais a en avoir la langue ecorchee et la gorge enrouee, et je m'imaginais que je parviendrais
a les convaincre du danger des folies marxistes. j'obtenais le resultat oppose. il semblait que les effets
desastreux, fruit evident des theories social-democrates et de leur application, ne servaient qu'a renforcer
leur determination.
plus je discutais avec eux, mieux j'apprenais a connaitre leur dialectique. ils comptaient d'abord sur la
sottise de leur adversaire et, quand ils ne trouvaient plus d'echappatoire, ils se donnaient a eux-memes
l'air d'etre des sots. etait-ce sans effet, ils ne comprenaient plus ou, mis su pied du mur, ils passaient d'un
bond sur un autre terrain ; ils mettaient en ligne des truismes dont, sitot admis, ils tiraient argument pour
des questions entierement differentes ; les acculait-on encore, ils vous glissaient des mains et on ne
pouvait leur arracher de reponse precise. quand on voulait saisir un de ces apotres, la main ne prenait
qu'une matiere visqueuse et gluante qui vous filait entre les doigts pour se reformer le moment d'apres. si
l'on portait a l'un d'entre eux un coup si decisif qu'il ne pouvait, en presence des assistants, que se ranger
a votre avis et quand on croyait avoir au moins fait un pas en avant, on se trouvait bien etonne le jour
suivant. le juif ne savait plus du tout ce qui s'etait passe la veille ; il recommencait a divaguer comme
auparavant, comme si de rien n'etait, et lorsque, indigne, on le sommait de s'expliquer, il feignait
l'etonnement, ne se souvenait absolument de rien, sinon qu'il avait deja prouve la veille le bien-fonde de
ses dires.
j'en demeurai souvent petrifie.
on ne savait pas ce qu'on devait le plus admirer : l'abondance de leur verbiage ou leur art du mensonge.
je finis par les hair.
tout cela avait son bon cote : a mesure que je connaissais mieux les chefs, ou du moins les
propagandistes de la social-democratie, mon peuple me devenait plus cher. qui aurait pu, en presence
de l'habilete diabolique de ces seducteurs, maudire les malheureux qui en etaient victimes ? quelle peine
n'avais-je pas moi-meme a triompher de la dialectique perfide de cette race ! et combien vaine etait une
pareille victoire avec des hommes dont la bouche deforme la verite, niant carrement le mot qu'elle vient
de prononcer, pour s'en prevaloir dans la minute suivante.
non, plus j'apprenais a connaitre les juifs, et plus j'etais porte a excuser les ouvriers.
les plus coupables a mes yeux ce n'etaient pas eux, mais bien tous ceux qui estimaient que ce n'etait
pas la peine de s'apitoyer sur le peuple, de lui assurer son du par des lois rigoureusement equitables, de
clouer enfin au mur le seducteur et corrupteur.

- 34 -

hitler a.

mon combat

les experiences que je faisais chaque jour me porterent a rechercher les sources de la doctrine marxiste.
son action m'etait maintenant clairement connue dans tous ses details ; mon oeil attentif decouvrait
chaque jour la trace de ses progres ; il suffisait d'avoir un peu d'imagination pour se figurer les
consequences qu'elle devait avoir. la question etait maintenant de savoir si ses fondateurs avaient prevu
ce que devait produire leur oeuvre parvenue a sa derniere forme, ou s'ils avaient ete eux-memes les
victimes d'une erreur.
a mon sens, l'un et l'autre etait possible.
dans l'un des cas, c'etait le devoir de tout homme capable de pensee de faire front a ce mouvement
funeste, pour essayer d'empecher le pire ; dans l'autre cas, il fallait admettre que les auteurs
responsables de cette maladie qui avait infecte les peuples, avaient ete de vrais demons : car seul le
cerveau d'un monstre, non celui d'un homme, pouvait concevoir le plan d'une organisation dont l'action
devait avoir pour resultat dernier l'effondrement de la civilisation et par suite la transformation du monde
en un desert.
dans ce cas, la seule ressource etait la lutte, la lutte avec toutes les armes que peuvent fournir l'esprit
humain, l'intelligence et la volonte, quel que dut etre d'ailleurs celui des adversaires en faveur duquel le
sort ferait pencher la balance.
je commencai donc a etudier a fond les fondateurs de cette doctrine, afin de connaitre les principes du
mouvement. je dus uniquement a ma connaissance de la question juive, bien qu'encore peu
approfondie, de parvenir au but plus rapidement que je n'avais ose l'esperer. elle seule me permit de
comparer pratiquement la realite avec les blagues contenues dans les theories des apotres et fondateurs
de la social-democratie. j'avais appris, en effet, ce que parler veut dire chez le juif : ce n'est jamais que
pour dissimuler ou voiler sa pensee. et il ne faut pas chercher a decouvrir son veritable dessein dans le
texte, mais entre les lignes ou il est soigneusement cache.
ce fut l'epoque ou se fit en moi la revolution la plus profonde que j aie jamais eu a mener a son terme.
le cosmopolite sans energie que j'avais ete jusqu'alors devint un antisemite fanatique.
une fois encore - mais c'etait la derniere - une angoisse penible me serra le coeur.
tandis que j'etudiais l'influence exercee par le peuple juif a travers de longues periodes de l'histoire, ae je
demandai soudain avec anxiete si le destin, dont les vues sont insondables, ne voulait pas, pour des
raisons inconnues de nous autres pauvres hommes, et en vertu d'une decision immuable, la victoire
finale de ce petit peuple ?
est-ce qu'a ce peuple, qui n'a toujours vecu que pour la terre, cette terre aurait ete promise comme
recompense ?
le droit que nous estimons avoir de lutter pour notre conservation est-il reellement fonde, ou n'existe-t-il
que dans notre esprit ?
le destin me donna lui-meme la reponse pendant que je m'absorbais dans l'etude de la doctrine marxiste
et que j'observais impartialement et a loisir l'action du peuple juif.
la doctrine juive du marxisme rejette le principe aristocratique observe par la nature, et met a la place du
privilege eternel de la force et de l'energie, la predominance du nombre et son poids mort. elle nie la
valeur individuelle de l'homme, conteste l'importance de l'entite ethnique et de la race, et prive ainsi
l'humanite de la condition prealable mise a son existence et a sa civilisation. admise comme base de la
vie universelle, elle entrainerait la fin de tout ordre humainement concevable. et de meme qu'une pareille
loi ne pourrait qu'aboutir au chaos dans cet univers au dela duquel s'arretent nos conceptions, de meme
elle signifierait ici-bas la disparition des habitants de notre planete.

- 35 -

hitler a.

mon combat

si le juif, a l'aide de sa profession de foi marxiste, remporte la victoire sur les peuples de ce monde, son
diademe sera la couronne mortuaire de l'humanite. alors notre planete recommencera a parcourir l'ether
comme elle l'a fait il y a des millions d'annees : il n'y aura plus d'hommes a sa surface.
la nature eternelle se venge impitoyablement quand on transgresse ses commandements.
c'est pourquoi je crois agir selon l'esprit du tout-puissant, notre createur, car :
en me defendant contre le juif, je combats pour defendre l'oeuvre du seigneur.

3 : considerations politiques generales touchant mon sejour a vienne
je suis convaincu aujourd'hui que l'homme, hors le cas de dons exceptionnels, ne doit pas se lancer
dans la politique active avant sa trentieme annee. jusqu'a cet age, en effet, il ne peut guere s'agir que de
la formation d'une plateforme, point de depart de l'examen des differents problemes politiques,
permettant de prendre position a leur endroit. c'est seulement apres avoir acquis un tel fonds d'idees
generales, et apres s'etre fait une solide opinion personnelle sur chacune des questions d'actualite que
l'homme muri, du moins comme caractere, doit ou peut participer a la vie politique publique.
s'il n'en est pas ainsi, il court le danger, ou bien de devoir modifier un jour la position qu'il avait prise sur
des questions essentielles, ou bien de devoir s'en tenir, quoique parfaitement informe, a une doctrine que
reprouvent deja depuis longtemps son intelligence et ses convictions. dans le premier cas, ses propres
hesitations auraient la consequence penible pour lui - il doit s'y attendre - que la foi de ses partisans ne
lui restera pas inebranlablement acquise. pour ceux qu'il conduit, une telle volte-face du chef signifie
perplexite, et souvent sentiment de honte vis-a-vis de leurs anciens adversaires.
dans le second cas - si frequent aujourd'hui - moins le chef croit lui-meme en ce qu'il professe, plus sa
justification en est creuse, terne, plus elle choisit des moyens vulgaires. il ne songe plus a se porter luimeme serieusement garant de ses manifestations politiques : on ne donne sa vie que pour ses
convictions. dans le meme temps, ses exigences a l'endroit de ses partisans deviennent toujours plus
grandes et plus ehontees jusqu'a ce qu'il sacrifie enfin ce qu'il avait encore d'un chef pour devenir un
politicien : cette sorte de gens dont l'unique et veritable conviction est l'absence de conviction, associee a
une insolence importune et a un art ehonte du mensonge.
que pour le malheur des honnetes gens un tel gaillard arrive au parlement, on doit savoir, des le debut,
que sa facon de faire de la politique ne consistera plus qu'en un combat heroique pour conserver cette <<
vache a lait >> a lui-meme et 's sa famille. quand femme et enfants seront plus tard a sa charge, il luttera
plus aprement encore pour son mandat. quiconque s'orientera vers la politique deviendra de ce fait son
ennemi personnel ; dans chaque nouveau mouvement, il apprehendera le commencement possible de sa
fin, et, dans chaque homme en vue, la vraisemblable menace de danger qu'il constitue.
je me propose de revenir encore serieusement sur cette sorte de punaises de parlement.
certes, il restera encore beaucoup a apprendre a l'homme de trente ans sa vie durant, mais ce ne devra
etre qu'un complement et un remplissage dans le cadre des notions generales qu'il a deja acquises. ses
connaissances nouvelles ne viendront pas bouleverser les connaissances de principe deja recues : elles
en constitueront au contraire un enrichissement ; et ses partisans n'auront pas a refouler le penible
sentiment d'avoir recu de lui de faux enseignements : bien au contraire, la croissance organique visible
du chef leur sera une apaisante garantie, son acquis nouveau contribuant seulement a l'enrichissement
de leur propre doctrine. ce sera encore, a leurs yeux, une preuve de la justesse des theories politiques
qu'ils defendaient.

- 36 -

hitler a.

mon combat

un chef qui doit abandonner ses theories generales parce que reconnues fausses, n'agit avec dignite
que s'il est pret a en subir toutes les consequences. en pareil cas, il doit s'interdire l'exercice public d'une
action politique ulterieure. puisqu'il est deja tombe dans l'erreur sur des points essentiels, il peut y tomber
une seconde fois. en aucun cas, il n'a le droit de continuer a pretendre a la confiance de ses concitoyens
ou seulement de l'accepter.
on se conforme aujourd'hui bien peu a une telle ligne de conduite et cela prouve l'universelle bassesse
de la canaille qui se croit actuellement appelee a faire de la politique. mais dans toute cette canaille,
trouverait-on un seul elu !
je m'etais garde jadis de m'afficher ouvertement en quoi que ce soit ; pourtant je crois m'etre occupe de
politique autant que quiconque. c'est seulement dans un tres petit cercle que ''exposais ce qui m'agitait
ou m'attirait interieurement. parler ainsi en petit comite avait beaucoup de bon : j'apprenais moins a parler
qu'a penetrer les idees et les opinions souvent extremement primitives des hommes. ainsi, sans perdre
de temps et en toute occasion, je continuais a completer ma culture. nulle part en allemagne les
circonstances ne s'y pretaient alors, certes, autant qu'a vienne.

les preoccupations politiques dans la vieille monarchie danubienne etaient dans l'ensemble plus
marquees et elles interessaient un cercle plus etendu que dans l'allemagne de l'epoque, exception faite
pour certaines parties de la prusse, pour hambourg et pour les cotes de la mer du nord. j'entends ici par
autriche ce territoire du grand empire des habsbourg, dont le peuplement allemand fut, de toute facon,
non seulement l'occasion historique de la formation de cet etat, mais aussi fut seul a pouvoir conferer a
une formation politiquement aussi artificielle la vie morale qui l'anima plusieurs siecles. et a mesure que
le temps passait, l'existence et l'avenir de cet etat dependaient toujours davantage du maintien meme de
ce noyau central de l'empire.
si les vieux etats hereditaires representaient le coeur de l'empire, coeur qui envoyait dans le circuit de la
vie politique et artistique un sang toujours frais, vienne etait a la fois le cerveau et la volonte.
l'apparence de vienne etait vraiment celle d'une reine sur son trone, et suffisait a lui faire conferer
l'autorite qui unissait tant de peuples differents. elle faisait oublier par la magnificence de sa propre
beaute les stigmates de l'age de l'ensemble.
l'interieur de l'empire autrichien avait beau tressaillir violemment des luttes sanglantes opposant les
diverses nationalites : l'etranger, l'allemagne en particulier, ne voyait que l'aimable image de vienne.
illusion d'autant plus facile que celle-ci paraissait prendre, a cette epoque, un ultime et plus eclatant
essor. sous la direction d'un bourgmestre veritablement genial, la venerable residence des empereurs du
vieil empire s'eveilla une fois encore a une vie merveilleusement jeune. le dernier grand allemand sorti
des rangs du peuple qui colonisa la marche de l'est, ne comptait pas officiellement parmi les << hommes
d'etat >> ; pourtant ce dr lueger, bourgmestre de la << capitale d'empire et ville de residence >>, obtint tour
a tour des resultats inouis dans tous les domaines - on peut le dire - qu'ils fussent economiques ou
artistiques, de la politique communale. il se montra, par ce detour, plus grand homme d'etat que ne le
furent alors a eux tous les << diplomates >> declares.
si l'apparence de nation que l'on nommait autriche finit par s'effondrer, cela ne plaide en rien contre la
capacite politique de l'element allemand de la vieille marche de l'est. il est impossible, avec dix millions
d'hommes, de maintenir durablement un etat de cinquante millions, a moins que des hypotheses
parfaitement determinees ne se trouvent justement realisees en temps opportun.
l'autrichien allemand avait des conceptions tres larges. il avait ete habitue a vivre dans le cadre d'un
grand empire et n'avait jamais perdu le sens des devoirs qui decoulent de cette situation. seul dans l'etat
au dela des frontieres de l'etroit domaine de la couronne, il voyait encore celles de l'empire. oui ! et
quand le sort le separa finalement de la grande patrie allemande, il s'efforca toujours d'assumer la charge
accablante de maintenir allemand ce que ses ancetres avaient jadis arrache a l'est en des combats sans

- 37 -

hitler a.

mon combat

fin. encore faut-il bien considerer que toutes les forces des autrichiens allemands ne furent pas
consacrees a cette tache, car le coeur et le souvenir des meilleurs d'entre eux ne cesserent jamais d'aller
a la mere-patrie commune, et il n'en demeura qu'un reste pour le pays natal.
l'horizon general de l'autrichien allemand etait deja relativement plus etendu. ses relations economiques
embrassaient frequemment l'ensemble de l'empire proteiforme. presque toutes les entreprises
veritablement importantes se trouvaient entre ses mains ; il fournissait la majeure partie du personnel
dirigeant, techniciens et employes. il etait aussi a la base du commerce exterieur, pour autant que les
juifs n'avaient pas mis la main sur ce domaine a eux quasi-devolu. politiquement, l'autrichien allemand
tenait seul encore l'ensemble de l'etat. le temps de service dans l'armee le jetait bien loin des etroites
frontieres de sa province. nouvelle recrue, il prenait bien peut-etre du service dans un regiment allemand,
mais celui-ci pouvait aussi bien tenir garnison en herzegovine qu'a vienne ou en galicie. le corps
d'officiers etait encore allemand tout comme l'administration superieure dans sa grande majorite. l'art et
la science etaient aussi allemands. exception faite pour la camelote, fruit des tendances artistiques
modernes, qui aurait d'ailleurs pu etre attribuee aussi bien a un peuple de negres. c'etaient des
allemands qui detenaient seuls et propageaient la veritable inspiration artistique. en musique, en
architecture, en sculpture et en peinture, vienne etait la source inepuisable qui subvenait a toute la
double monarchie sans jamais menacer de tarir.
enfin l'element allemand etait encore le pivot de toute la politique exterieure, si l'on exceptait un petit
nombre de hongrois.
toute tentative de sauver cet empire etait cependant vaine, parce que la condition essentielle requise
faisait defaut. pour triompher des forces centrifuges des differents
peuples de l'etat autrichien, il n'y avait qu'une possibilite : l'etat serait gouverne, et aussi organise
interieurement, d'une maniere centralisee ; ou bien il ne serait pas.
a differentes epoques de lucidite, cette opinion eut cours << en haut lieu >>, mais pour etre bientot oubliee
ou bien ecartee comme de realisation difficile. chaque projet de constitution plus federative de l'empire
devait forcement avorter faute qu'un noyau agissant eut la predominance dans l'etat. a cela vinrent
s'ajouter encore les donnees interieures propres a l'etat autrichien et essentiellement differentes de celles
qu'offrait le reich allemand quand il fut constitue par bismarck. en allemagne, il s'agissait seulement de
vaincre les traditions politiques, car, au point de vue culture, il existait un fonds commun. avant tout et a
l'exception de petits fragments etrangers, le reich ne comprenait que des representants d'un meme
peuple.
en autriche, la situation etait exactement opposee.
ici, dans chaque pays - sauf en hongrie - le souvenir politique d'une grandeur propre disparut
completement, ou bien il s'effaca sous l'eponge du temps devenant tout au moins voile et indistinct. par
contre, quand on mit en avant le principe des nationalites, des tendances ethniques prirent force dans les
divers pays. leur triomphe devait etre d'autant plus facile qu'il commenca a se former aux confins de la
monarchie des etats nationaux, dont les peuples, de meme race que celle des poussieres de peuples
autrichiens ou de race voisine, purent exercer sur ces dernieres une attraction personnelle plus grande
que celle des autrichiens allemands.
vienne meme ne put a la longue supporter ce combat. quand le developpement de budapest en eut fait
une ville, vienne eut, pour la premiere fois, une rivale dont la mission n'etait plus de maintenir la cohesion
de la double monarchie, mais plutot de renforcer l'une de ses individualites. en peu de temps, prague
devait suivre l'exemple, puis lemberg, laibach, etc. en meme temps que ces anciennes villes
provinciales s'elevaient au rang de capitales nationales de pays particuliers, elles devenaient les centres
d'une vie intellectuelle de plus en plus particulariste. c'est ainsi seulement que les instincts politiques
ethniques recurent leur profondeur et leurs fondements spirituels. il devait venir un jour ou les poussees
des divers peuples seraient plus puissantes que la force de cohesion des interets communs : alors c'en
serait fini de l'autriche.

- 38 -

hitler a.

mon combat

cette evolution se confirma tres clairement a partir de la mort de joseph ii. sa rapidite fut fonction d'une
serie de facteurs qui provenaient en partie de la monarchie elle-meme, en partie de la situation exterieure
de l'empire.
si l'on voulait serieusement accepter la lutte et combattre pour le maintien de cet etat, seule une
centralisation perseverante et ferme pouvait mener au but. alors, on devait avant tout, en imposant le
principe d'une langue d'etat unique, stimuler la communaute nationale, jusque-la purement nominale, et
mettre dans la main de l'administration le moyen technique sans lequel il n'est pas possible a un etat
unifie de subsister. de meme, ce n'etait qu'a la longue, par l'ecole et par la propagande, que l'on pouvait
creer un sentiment national commun. ce but ne pouvait pas etre atteint en dix ou vingt ans : il fallait
compter avec des siecles, de meme que, dans les questions de colonisation, la perseverance a plus
d'importance que l'energie depensee a un moment donne.
inutile d'insister sur la necessite d'une unite absolue dans l'administration.
il fut pour moi infiniment riche d'enseignements d'etablir pourquoi rien de tout cela n'advint, ou plutot ne
fut fait. le coupable de cette omission fut aussi le seul coupable de la ruine de l'empire.
l'existence de la vieille autriche, plu: que celle de tout autre etat, etait liee a la puissance de son
gouvernement. il lui manquait cette assise d'un etat national qui, vienne a lui manquer la direction
proprement dite, possede toujours dans so origine ethnique une force qui assure sa conservation. l'etat
ethnique peut quelquefois, grace a l'inertie naturelle de ses populations et a la force de resistance qu'elle
implique, supporter de facon etonnante et sans en souffrir gravement de longues periodes de mauvaise
administration ou de mauvaise direction; c'est ce qui se passe souvent alors que toute apparence de vie
a disparu d'un corps et que l'on se croit en presence d'un cadavre, jusqu'a ce que soudain le << passe
pour mort >> se releve et donne au reste de l'humanite des manifestations etonnantes de sa vitalite
intacte.
mais il en va tout autrement d'un empire compose de plusieurs peuples, qui n'est pas maintenu par la
communaute du sang, mais par une poigne commune. toute faiblesse de la direction ne produira pas
dans un tel etat un engourdissement analogue a celui des animaux hiver-neurs, mais elle sera au
contraire l'occasion d'un reveil de tous les instincts particularistes qui pre-existent en chaque race, et qui
n'ont pu se manifester aux epoques ou une volonte dominait.
c'est seulement par l'education commune, des siecles durant, par des traditions communes, par des
interets communs, etc., que ce danger peut etre attenue. aussi plus de tels etats seront jeunes, plus ils
dependront de la grandeur du regime gouvernant ; et l'on a vu souvent l'oeuvre de conquerants ou de
genies dominateurs qui ne furent pas continues, retomber dans le neant des la mort du grand fondateur.
meme apres des siecles, du reste, on ne peut pas considerer ces dangers comme surmontes ; ils ne font
souvent que sommeiller pour se reveiller ensuite brusquement des que le regime, devenu trop faible, la
force de l'education et le prestige de la tradition ne peuvent plus triompher de la poussee vitale propre
aux differents rameaux.
la faute, tragique de la maison de habsbourg fut sans doute de ne pas l'avoir compris.
a l'un seulement d'entre eux le destin eclaira encore une fois l'avenir de son pays. puis ce flambeau
s'eteignit pour toujours.
joseph ii, empereur romain de la nation allemande, percut avec angoisse que sa maison, pressee sur les
frontieres exterieures de l'empire, disparaitrait dans le tourbillon d'une babylone de peuples s'il ne
reparait pas, in extremis, la carence de ses aieux. avec une force surhumaine, l' << ami des hommes >> se
raidit contre l'incurie de ses predecesseurs et chercha a reparer en dix ans le laisser-aller de plusieurs
siecles. s'il avait eu seulement quarante ans de travail devant lui, si seulement les deux generations
suivantes avaient poursuivi dans le meme esprit l'oeuvre commencee, le miracle aurait probablement eu
lieu. lorsqu'il mourut, apres dix ans de regne a peine, epuise de corps et d'esprit, son oeuvre descendit

- 39 -

hitler a.

mon combat

avec lui au tombeau, et depuis lors dort son eternel sommeil dans la crypte des capucins, sans avoir
jamais ete reveillee.
ses successeurs n'etaient pas a la hauteur de cette tache, ni par l'esprit, ni par la volonte.
quand les premiers indices revolutionnaires d'un temps nouveau flamberent a travers l'europe, l'autriche
commenca aussi a s'embraser peu a peu. mais lorsque l'incendie finit par eclater, l'ardeur en fut accrue
beaucoup moins pour des causes sociales, de classes ou de politique generale, que par des poussees
d'origine ethnique.
la revolution de 1848 a pu etre partout une lutte de classes, en autriche, c'etait deja le debut d'une
nouvelle lutte de races. l'allemand qui, oubliant cette origine du soulevement revolutionnaire, ou ne la
connaissant pas, se mettait cependant a son service, scellait ainsi son propre sort. il aidait a eveiller
l'esprit de la democratie occidentale qui, en peu de temps, lui enleva les bases de sa propre existence.
la representation parlementaire, sans l'institution et la consolidation prealables d'une langue d'etat
commune, portait le premier coup a la preponderance allemande dans la monarchie. mais, a partir de ce
moment, l'etat lui-meme etait egalement perdu. tout ce qui s'ensuivit n'est que l'histoire du declin d'un
empire.
suivre cette desagregation etait aussi emouvant qu'instructif. la sentence de l'histoire s'executa a travers
mille et mille peripeties de details. la plupart des autrichiens continuaient leur route, aveugles, au milieu
des signes d'ecroulement : cela prouvait seulement la volonte des dieux d'aneantir l'autriche.
je ne veux pas me perdre dans des details qui ne sont pas l'affaire de ce livre ; je veux seulement
examiner plus a fond ceux de ces evenements qui, causes eternelles de la ruine des peuples et des
etats, ont encore un interet d'actualite, et qui, enfin, ni aiderent a asseoir mes conceptions politiques.

en tete des institutions qui pouvaient justifier le plus clairement le grignotage de la monarchie
autrichienne, meme a des yeux peu clairvoyants de petit bourgeois, se trouvait celle qui, plus que toute
autre, aurait du compter la puissance parmi ses attributs : le parlement, ou, comme on l'appelait en
autriche, le reichsrat.
visiblement, le modele de cette institution etait en angleterre, au pays de la classique << democratie >>.
on y prit toute la bienheureuse ordonnance et on la transporta a vienne, en la changeant le moins
possible. le systeme anglais des deux chambres feta sa resurrection dans la chambre des deputes et
dans la chambre des seigneurs. seuls, les << edifices >> eux-memes etaient deja quelque peu differents.
lorsqu'autrefois barry fit surgir des flots de la tamise son palais du parlement, il mit a contribution
l'histoire de l'imperium britannique et y puisa la decoration des 1.200 niches, consoles et colonnes de son
palais : ses statues et ses tableaux firent de la chambre des lords et de la chambre des communes
comme le temple de gloire de la nation.
ici survint pour vienne la premiere difficulte : lorsque le danois hansen eut termine le dernier pignon du
palais de marbre destine a la nouvelle representation du peuple, il ne put mieux faire que d'en emprunter
la decoration a l'antiquite. hommes d'etat et philosophes grecs et romains decorerent la residence
theatrale de la << democratie de l'ouest >> et, par un symbole ironique, les quadriges eriges aux faites des
deux batiments s'elancaient vers les quatre points cardinaux, donnant ainsi au dehors meme la meilleure
image de l'activite a l'interieur.
les nationalites auraient refuse, y voyant une offense et une provocation, que l'on rendit hommage dans
cet edifice a l'histoire autrichienne. tout comme dans le reich lui-meme, ce ne fut que sous le tonnerre
des batailles de la guerre mondiale que l'on osa consacrer au peuple allemand, par une inscription,
l'edifice de wallot.

- 40 -

hitler a.

mon combat

lorsque, n'ayant pas encore vingt ans, j'entrai pour la premiere fois dans le palais du franzensring pour
assister a une seance de la chambre des deputes, je fus empoigne par le plus vif sentiment de repulsion.
je detestais deja le parlement, mais non pas tout a fait en tant qu'institution. au contraire, mes tendances
liberales ne me permettaient pas d'envisager un autre mode de gouvernement. la pensee d'une
quelconque dictature m'aurait apparu, rapprochee de mon attitude vis-a-vis de la maison des habsbourg,
comme un crime contre la liberte et contre toute raison,
ma reelle admiration pour le parlement anglais y contribuait beaucoup : elle m'avait ete inspiree, sans
que je m'en rendisse compte, par les innombrables journaux que j'avais lus etant jeune et je ne pouvais
m'en defaire ainsi sans facon. la dignite avec laquelle la basse chambre elle-meme s'acquittait la-bas de
ses obligations et que notre presse nous presentait sous de si belle couleurs, m'en imposait beaucoup.
pouvait-il donc y avoir une forme plus elevee du gouvernement d'un peuple par lui-meme ? de la,
precisement, mon inimitie pour le parlement autrichien : je tenais l'ensemble de ses errements pour
indignes de son glorieux modele. mais un nouvel argument vint alors s'ajouter aux miens.
l'element allemand dans l'etat autrichien dependait du sort que lui ferait le reichsrat. jusqu'a
l'introduction du suffrage universel secret, il existait encore une majorite allemande au parlement,
modeste, il etait vrai. cette situation donnait deja a reflechir, car l'attitude incertaine de la socialdemocratie su point de vue national la faisait toujours aller a l'encontre des aspirations des allemands
chaque fois que les interets de ceux-ci etaient en jeu : ceci par crainte de detacher d'elle ses partisans
dans des peuples etrangers. deja, la social-democratie ne pouvait donc etre consideree comme un parti
allemand, mais l'institution du suffrage universel fit cesser la suprematie allemande meme au point de
vue numerique. la route etait maintenant libre a la << degermanisation >>.
des lors, mon instinctive conservation nationaliste s'accommoda mal a une chambre de representants du
peuple, ou tout ce qui etait allemand se trouvait, non pas represente, mais trahi. mais ces defauts,
comme tant d'autres, etaient beaucoup moins imputables au systeme de scrutin qu'a l'etat autrichien luimeme. j'avais deja pense qu'il ne se presenterait plus d'occasion, tant que survivrait le vieil etat, pour
que la majorite allemande recouvrat une position primordiale au parlement.
c'est dans ces dispositions que je penetrais pour la premiere fois dans ces lieux aussi venerables que
decries. d'ailleurs, je ne les venerais qu'en raison de la noblesse magnifique de l'edifice : une merveille
grecque en terre allemande.
mais il me fallut bien peu de temps pour me revolter en presence du lamentable spectacle qui se
deroulait sous mes yeux !
quelques centaines de representants du peuple etaient presents, qui avaient justement a trancher une
question economique importante. cette journee me suffit a faire provision de reflexions pour plusieurs
semaines.
la valeur intellectuelle des discours restait a un niveau bien bas, pour autant d'ailleurs qu'on pouvait les
suivre ; car quelques-uns de ces messieurs ne parlaient pas l'allemand, mais le slave, leur langue
maternelle, ou meme un dialecte. j'avais l'occasion d'entendre de mes propres oreilles ce que je ne
savais jusqu'alors que par les journaux. une masse grouillante de gens gesticulant, s'interpellant l'un
l'autre sur tous les timbres, et, dominant le tout, un lamentable vieux bonhomme tout en nage, agitant
violemment sa sonnette, et s'efforcant tantot par des appels au calme, tantot par des exhortations, de
ramener dans le ton un peu de la dignite parlementaire.
je ne pus m'empecher de rire.
je revins quelques semaines plus tard. le spectacle etait change, a en etre meconnaissable. la salle
etait completement vide. on y dormait ; quelques deputes etaient assis a leurs places, et se regardaient

- 41 -

hitler a.

mon combat

en baillant ; l'un d'eux discourait. un vice-president etait present, et considerait la salle d'un air
visiblement ennuye.
je commencai a reflechir. maintenant, toutes les fois que j'en eus le loisir, je revins au reichsrat, et
chaque fois, silencieux et attentif, je regardais le spectacle, j'ecoutais les discours - quand ils etaient
comprehensibles j'etudiais les visages plus ou moins intelligents de ces elus des nations de cet etat
lamentable, et je me fis ainsi peu a peu des idees personnelles sur la question. une annee de cette
observation tranquille me suffit pour modifier ou rejeter completement mes vues anterieures sur la nature
de cette institution. je n'eprouvai plus de revolte intime contre la forme mediocre qu'elle avait prise en
autriche ; je m'en prenais maintenant au parlement lui-meme. j'avais jusqu'alors pense que tout le mal
venait de ce que le parlement autrichien n'avait pas de majorite allemande ; j'estimais aujourd'hui qu'il
fallait le chercher dans la forme et la nature de l'institution elle-meme.
toute une serie de questions se poserent alors a mon esprit.
je commencai a me familiariser avec le principe democratique de << decision de la majorite >>, base de
tout le systeme, non sans accorder une serieuse attention a la valeur intellectuelle et morale des
hommes, a qui leur qualite d'elus des nations imposait un mandat a remplir.
j'appris ainsi a connaitre en meme temps l'institution et ceux qui la composaient.
en quelques annees se dessina clairement pour moi, dans tous ses details, le type le plus noble des
temps modernes : le parlementaire. il commenca a revetir dans mon esprit une forme qui ne subit,
depuis, aucun changement essentiel. une fois de plus, les lecons de choses de la realite me
preserverent de m'egarer dans une theorie sociale qui peut paraitre a beaucoup de gens peu seduisante
au premier abord, mais qui n'en est pas moins a compter parmi les signes de declin de l'humanite.
dans l'europe occidentale actuelle, la democratie est le precurseur du marxisme, que l'on ne pourrait
concevoir sans elle. elle est pour cette peste mondiale le terrain de culture, sur lequel peut se propager
l'epidemie. et elle trouve son expression dans le parlementarisme avorton chez qui toute etincelle divine
a malheureusement cesse d'animer la boue dont il est petri.
je suis tres reconnaissant a mon destin de m'avoir fait etudier cette question pendant que j'etais encore a
vienne, car il est probable qu'en allemagne, a la meme epoque, je l'aurais tranchee trop aisement. si
j'avais senti tout le ridicule de cette institution que l'on nomme << parlement >> a berlin d'abord, je serais
sans doute tombe dans l'exces contraire, et je me serais range, pour des raisons excellentes en
apparence, du cote de ceux qui ne voyaient le salut du peuple et du reich que dans un renforcement de
la puissance et de l'idee imperiales, salut qu'ils compromettaient cependant a cause de leur ignorance de
leur temps.
en autriche, il n'y avait pas a craindre de tomber aussi facilement d'une erreur dans l'autre. si le
parlement ne valait rien, les habsbourg ne valaient surement pas mieux et peut-etre encore moins. tout
n'etait pas fini quand on avait rejete le parlementarisme ; la question restait entiere : alors, quoi ?
supprimer le reichsrat, c'etait ne laisser comme puissance gouvernante que la maison de habsbourg :
idee tout a fait inadmissible, surtout pour moi.
la difficulte de resoudre ce cas particulier me conduisit a m'adonner plus completement a ce probleme,
ce que je n'aurais certainement pas fait sans cela, jeune comme je l'etais.
ce qui, en premier lieu, me donna a reflechir; fut l'absence evidente de toute responsabilite a la charge
de qui que ce soit.
le parlement prend une decision : quelque catastrophiques qu'en puissent etre les consequences,
personne n'en porte la responsabilite, personne ne peut etre appele a rendre des comptes. car est-ce
prendre une responsabilite quelconque, lorsqu'apres un desastre sans pareil; le gouvernement coupable
se retire ou que la majorite change, ou que le parlement est dissous ?

- 42 -

hitler a.

mon combat

une majorite vacillante d'individus peut-elle jamais etre rendue responsable ?
l'idee de responsabilite a-t-elle un sens, si elle n'est pas encourue par une personne determinee ?
peut-on pratiquement rendre un chef du gouvernement responsable d'actes dont l'origine et
l'accomplissement incombent a la volonte et a l'inclination d'une multitude d'individus ?
ne voit-on pas la tache d'un dirigeant moins dans la conception d'un plan, que dans l'art d'en faire
comprendre la valeur a un troupeau de moutons a tetes vides, pour mendier ensuite leur bienveillante
approbation ?
le criterium de l'homme d'etat est-il de posseder su meme degre l'art de convaincre et la finesse
diplomatique necessaire pour saisir les grands principes et prendre les grandes decisions ?
cela prouve-t-il l'inaptitude d'un chef qu'il ne reussisse pas a gagner a une idee determinee la majorite
d'une assemblee, veritable tumeur ayant envahi l'organisme dans des conditions plus ou moins propres ?
est-il d'ailleurs arrive une seule fois qu'une bande de gens ait compris une idee avant que le succes en
ait revele la grandeur ?
toute action de genie n'est-elle pas ici-bas une offensive prise par le genie contre l'inertie de la masse ?
alors que doit faire l'homme politique qui ne reussit pas par des flatteries a gagner a ses projets la faveur
de cette foule ?
doit-il la stipendier ?
ou bien doit-il, en presence de la stupidite de ses concitoyens, renoncer a accomplir les taches qu'il a
reconnues de necessite vitale ? doit-il se retirer ? doit-il rester ?
comment un homme qui a du caractere peut-il arriver a resoudre le conflit entre une pareille situation et
ce qu'il juge decent, ou plus exactement honnete ?
ou est ici la limite qui separe le devoir envers la communaute, et les obligations de l'honneur ?
le veritable chef ne doit-il pas s'interdire des methodes de gouvernement qui le ravalent au rang d'un
politicien a la petite semaine ?
et inversement, ce politicien a la petite semaine ne va-t-il pas se sentir oblige de faire de la politique du
fait que ce ne sera jamais lui, mais une insaisissable troupe de gens, qui portera finalement le poids des
responsabilites ?
notre principe parlementaire de la majorite ne doit-il pas amener surtout la destruction de l'idee de chef ?
croit-on encore que le progres humain vienne, si peu que ce soit, du cerveau des majorites et non de la
tete d'un homme ?
ou bien pretend-on pouvoir s'affranchir a l'avenir de cette condition prealable de la civilisation ? ne
parait-elle pas, au contraire, plus necessaire aujourd'hui que jamais ?
quand le principe parlementaire de l'autorite des majorites l'emporte sur celui de l'autorite d'un seul et
remplace le chef par le nombre et par la masse; il va contre le principe aristocratique de la nature, sur
lequel s'appuie d'ailleurs une conception de la noblesse qui ne laisserait place a aucun de nos premiers
dix mille.

- 43 -

hitler a.

mon combat

quels desastres entraine cette institution moderne de la souverainete parlementaire, c'est ce qu'un
lecteur de la presse juive peut difficilement s'imaginer, s'il n'a pas appris a reflechir et a juger en toute
independance. elle est, en premier lieu, l'occasion de noyer l'ensemble de la vie politique sous un flot de
petits incidents d'une mesquinerie incroyable. ainsi, plus le veritable chef se retirera d'une activite
politique, qui, dans la plupart des cas, consistera moins en creations et en travail feconds qu'en
marchandages divers pour gagner la faveur de la majorite, plus la nature meme de cette activite politique
conviendra aux esprits mesquins et par suite les captivera.
de nos jours, plus un tel marchand de cuir sera petit d'esprit et de science, plus il aura conscience de la
mediocrite navrante de ses actes publics et plus il appreciera un systeme de gouvernement qui n'exige
de lui ni grande vigueur ni grand genie, mais qui s'accommode bien davantage d'une certaine finesse
paysanne, n'ayant rien de commun avec la puissance d'esprit d'un pericles. un pareil sot n'a pas a
redouter le poids de ses responsabilites, les consequences de ses faits et gestes sont le moindre de ses
soucis ; car il sait pertinemment que, quel que soit le resultat de ses elucubrations << politiques >>, sa chute
est deja ecrite dans les astres : il aura un jour a faire place a un esprit tout aussi eminent. car c'est
encore la un signe de cette sorte de decadence, que le nombre des hommes d'etat eminents augmente
dans la mesure ou degringole la taille de chacun d'eux. et cette taille diminue encore elle-meme en
proportion etroite avec la petitesse d'esprit des majorites parlementaires ; on comprend en effet fort bien,
d'une part, que les esprits de valeur refusent de devenir les humbles clercs de honteux et impuissants
bavards, et, d'autre part, que les representants de la majorite, c'est-a-dire de la sottise, ne haissent rien
plus violemment qu'un homme superieur. une chambre de deputes mediocres eprouve toujours une
grande consolation a se savoir menee par un chef dont la valeur est au niveau de la sienne ; chacun a
ainsi la satisfaction de pouvoir de temps en temps faire briller son esprit et, surtout, de se dire : puisque
pierre peut etre le patron, pourquoi pas paul, un jour ?
mais au fin fond de cette belle invention de la democratie, on peut observer un phenomene qui se
manifeste scandaleusement de nos jours, avec une intensite croissante : c'est la lachete d'une grande
partie de nos pretendus << dirigeants >>. quelle chance, pour eux, lorsqu'ils ont a prendre des decisions de
quelque importance, de pouvoir s'abriter sous le parapluie d'une majorite ! il suffit d'avoir vu une seule
fois un de ces larrons de la politique, mendier avec inquietude, avant chacune de ses decisions,
l'approbation de la majorite, s'assurer ainsi les << complices >> necessaires et pouvoir, en tous cas, se
laver les mains de toute responsabilite : un homme droit, un homme de coeur ne peuvent concevoir
qu'hostilite et repulsion vis-a-vis de pareilles methodes d'activite politique, tandis qu'elles attireront, su
contraire, tous les caracteres mesquins. celui qui se refuse a prendre personnellement la responsabilite
de ses actes, et qui cherche au contraire a toujours se couvrir, n'est qu'un miserable et un lache. et
quand les dirigeants d'une nation sont de pareils avortons, on en subit bientot les graves consequences.
on n'a plus le courage d'agir avec fermete ; on aime mieux subir des injures ignominieuses que faire
l'effort de prendre une resolution, et nul ne se mettra en avant pour payer de sa personne, si quelque
decision exige une execution sans faiblesse.
car il est une chose que l'on ne doit pas, que l'on n'a pas le droit d'oublier : la majorite ne peut jamais
remplacer un homme. elle represente toujours non seulement les sots, mais encore ies laches. et aussi
vrai que cent cervelles creuses ne peuvent valoir un sage, de cent couards on ne tirera jamais une
resolution heroique.
cependant, moins le chef du gouvernement assumera de lourdes responsabilites, plus il se trouvera de
gens, meme lamentablement mediocres, qui se sentiront, eux aussi, appeles a mettre a la disposition de
la nation des energies dignes de l'immortalite. rien ne les retiendra de venir enfin se mettre sur ies rangs
; ils font la queue, comptent avec angoisse ceux qui attendent avant eux, et ils calculent presque le
nombre d'heures qu'il leur faudra, a vue de nez, pour arriver au but. toute vacance dans les places qu'ils
ont en vue est ardemment souhaitee ; tout scandale qui eclaircit leurs rangs est le bienvenu. si
cependant l'un d'eux se cramponne a une situation acquise, ils le ressentent presque comme la rupture
d'un arrangement sacre de solidarite commune. alors ils se fachent tout de bon et n'ont de cesse que
l'effronte, enfin << tombe >>, n'ait rendu a la communaute le libre usage de sa place toute chaude. et, du
coup, il n'est pas pres de la reconquerir. car sitot qu'une de ces tristes personnalites est forcee de quitter

- 44 -

hitler a.

mon combat

sa place, elle ne peut plus que se glisser de nouveau dans les rangs de ceux qui attendent, pour autant
que les cris et les injures qui l'accueillent alors le lui permettent.
le resultat de tout cela est le defile effroyablement rapide des titulaires des postes et des emplois les
plus importants de l'etat : les consequences en sont toujours nefastes, et souvent catastrophiques. car il
n'y a pas que des sots et des incapables qui soient victimes de ces moeurs parlementaires ; il en est de
meme et bien plus encore, du veritable chef, quand enfin le destin appelle un homme digne de ce nom a
occuper cette place. sitot le chef revele, il se constitue aussitot contre lui un barrage rigoureux, surtout si
la forte tete qui se permet de vouloir penetrer dans une societe aussi relevee, n'est pas sortie de ses
rangs. ces messieurs tiennent essentiellement a n'etre la qu'entre eux, et poursuivent d'une haine
commune toute cervelle qui pourrait faire figure d'unite parmi des zeros. et leur instinct, si aveugle pour
tant de choses, devient cette fois tres clairvoyant.
il en resulte que les classes dirigeantes souffrent d'une indigence d'esprit toujours plus accentuee. et
chacun peut evaluer combien peuvent en souffrir la nation et l'etat, pour autant qu'il n'appartient pas luimeme a cette sorte de << chefs >>. le regime parlementaire etait pour l'ancienne autriche un veritable
bouillon de culture.
certes, les ministres-presidents etaient nommes par l'empereur et roi, mais il ne faisait que ratifier
chaque fois l'expression de la volonte du parlement. tous ies marchandages pour les places de ministre
etaient de la democratie occidentale du meilleur aloi. les resultats valaient ce que valaient les principes.
en particulier, il etait pourvu au remplacement de chaque personnalite dans des delais chaque fois plus
courts ; cela devenait a la fin une veritable course. chaque fois, la valeur de << l'homme politique >> choisi
etait un peu plus faible, jusqu'a ce qu'on en arrivat a ce type de petits poux de parlement, dont les
capacites politiques ne se mesurent qu'a leur art de savoir chaque fois recoller une majorite, autrement
dit a arranger ces petites << affaires >> de politique, qui sont les seules besognes pratiques pour lesquelles
ils ont de l'aptitude. en toutes ces matieres, vienne etait le meilleur observatoire et la meilleure ecole que
l'on put frequenter. j'aimais aussi mettre en balance les connaissances et capacites de ces representants
du peuple, et la difficulte des problemes qu'ils auraient a resoudre. pour cela, il fallait bien evaluer de plus
pres l'etendue de l'horizon intellectuel de nos deputes ; l'ayant fait, on ne pouvait plus se desinteresser
des circonstances dans lesquelles ces astres splendides avaient ete decouverts au firmament de notre
vie publique.
la facon dont les capacites reelles de ces beaux sires s'employaient au service de la patrie - donc la
technique meme de leur activite politique - valait egalement la peine d'etre etudiee et examinee a fond.
le spectacle de la vie parlementaire paraissait d'autant plus lamentable que l'on penetrait davantage
dans sa structure intime, en etudiant les hommes et les faits avec une objectivite penetrante, et sans
menagements: objectivite certes tout indiquee a l'egard d'une institution dont les partisans ne font pas
deux phrases sans faire allusion a cette meme << objectivite >>, comme a la seule base juste d'ou l'on
puisse examiner une question ou y prendre position. alors, examinons-les a leur tour, ces messieurs, eux
et les regles de leur cruelle existence, et nous arriverons a des resultats etonnants.
il n'est pas de principe qui, considere objectivement, soit aussi faux que le principe parlementaire.
passons ici sur la facon dont a lieu l'election de mm. les representants du peuple, et surtout dont ils
conquierent leur siege et leur nouvelle dignite. il est bien evident que le succes de chacun d'eux ns donne
satisfaction que pour une part veritablement infime aux desirs et aux besoins de tout un peuple : il suffit
de se rendre compte que l'intelligence politique de la masse n'est pas assez developpee pour parvenir
d'elle-meme a des conceptions politiques generales et precises, et pour trouver elle-meme les hommes
qui seraient capables de les faire aboutir.
ce que nous designons toujours par << opinion publique d ne repose que pour une part minime sur
l'experience personnelle et sur les connaissances des individus ; par contre, elle est en majeure partie
suscitee, et cela avec une perseverance et une force de persuasion souvent remarquable, par ce qu'on
appelle << l'information >>.

- 45 -

hitler a.

mon combat

de meme que les convictions religieuses de chacun sont issues de l'education, et que ce sont seulement
les aspirations religieuses qui sommeillent au coeur de l'homme, ainsi l'opinion politique de la masse est
l'aboutissement d'une preparation de l'ame et de l'esprit souvent incroyablement opiniatre et profonde.
la part de beaucoup la plus forte prise a la << formation m politique, que l'on designe en ce cas d'une
facon tres heureuse par le mot de propagande, incombe a la presse. elle assume en tout premier lieu le
travail d' << information >> et devient alors une sorte d'ecole pour les adultes. seulement, cet enseignement
n'est pas aux mains de l'etat, mais entre les griffes de puissances, qui, pour la plus grande part, sont tout
a fait nefastes. encore jeune j'avais eu, precisement a vienne, l'occasion d'approcher les proprietaires et
les fabricants d'idees de cette machine a eduquer le peuple. mon premier etonnement fut le peu de
temps qui est necessaire a cette puissance, la plus pernicieuse de l'etat, pour creer une opinion
determinee, meme si elle va completement a l'encontre des idees et des aspirations les plus reelles et les
plus certaines de la communaute: en quelques jours, la presse sait, d'un ridicule petit detail, faire une
affaire d'etat de grosse importance, et inversement, en aussi peu de temps, elle fait tomber dans l'oubli
des problemes vitaux jusqu'a les rayer completement de la pensee et du souvenir du peuple.
c'est ainsi que l'on parvenait en quelques semaines a sortir de facon magique certains noms du neant, a
y attacher par une large publicite, des esperances inouies, a leur creer enfin une popularite telle qu'un
homme de veritable valeur ne peut de sa vie en esperer autant ; des noms qu'un mois auparavant
personne n'avait entendu prononcer, etaient lances partout, alors qu'au meme moment des faits anciens
et bien connus, relatifs a la vie de l'etat ou a la vie publique, etaient enterres en pleine sante ; parfois
meme ces noms avaient ete prononces a l'occasion de telles turpitudes qu'il semblait qu'ils eussent du
plutot rester associes au souvenir d'une bassesse ou d'une coquinerie bien determinees. il faut etudier
specialement chez les juifs l'infamie qui consiste a deverser d'un seul coup et de cent poubelles a la fois,
comme a l'appel d'une baguette magique, les plus basses et les plus honteuses calomnies sur le
vetement immacule d'un homme d'honneur : alors on pourra reverer comme ils le meritent ces dangereux
voyous des journaux.
il n'est rien dont ne soient capables ces chevaliers d'industrie de la pensee, pour en venir a leurs fins
odieuses. ils vont jusqu'a s'introduire dans les affaires de famille les plus secretes ; ils fouinent jusqu'a ce
que leur instinct de chercheurs de truffes leur ait fait trouver quelque pitoyable evenement, capable de
porter le coup de grace a leur malheureuse victime. s'ils ne trouvent absolument rien, malgre tout leur
flair, ni dans la vie publique ni dans la vie privee, les gaillards ont simplement recours a la calomnie,
fermement persuades que non seulement quelque chose en restera malgre de multiples retractations,
mais encore que lorsque l'echo aux cent bouches aura fait son oeuvre dans quelques journaux complices,
toutes les revoltes de la victime resteront le plus souvent sans effet. au reste cette bande de gredins
n'attaque pas pour quelqu'une des raisons qui pourraient etre celles de tout le monde, ou en etre
comprises. dieu nous en garde ! lorsqu'un de ces rodeurs de barriere entreprend ses chers concitoyens
d'aussi fourbe facon, il s'entoure, comme un poulpe de son nuage d'encre, de belles phrases pleines de
loyaute et d'onction ; il se repand en protestations sur les << obligations du journaliste >> ou en d'aussi
pietres mensonges ; il va meme plus loin dans les reunions et dans les congres ou ce fleau sevit avec la
plus grande intensite : alors il radote sur une forme toute particuliere de l'honneur, << l'honneur
journalistique >>, et toute cette canaille assemblee opine du bonnet en hochant la tete avec gravite.
voila la bande qui fabrique << l'opinion publique >>, d'ou naitront ensuite les parlementaires, comme venus
est nee de l'ecume des flots.
pour decrire en detail le mecanisme de l'institution parlementaire et montrer tout ce qu'elle a d'illusoire, il
faudrait ecrire des volumes. mais si, cessant d'en considerer l'ensemble, on n'examine que le resultat de
son activite, on en aura assez vu pour conclure qu'elle doit etre tenue pour un non-sens dans son objet
meme, fut-elle envisagee dans l'esprit le plus orthodoxe.
on comprendra plus vite et plus facilement que l'homme s'est dangereusement et follement egare dans
cette voie, en comparant le parlementarisme democratique a la veritable democratie allemande.

- 46 -

hitler a.

mon combat

le caractere le plus remarquable du parlementarisme est le suivant : on elit un certain nombre d'hommes
(ou de femmes aussi, depuis quelque temps); mettons cinq cents; et desormais il leur incombe de
prendre en toutes choses la decision definitive. ils sont donc, dans la pratique, le seul gouvernement ; ils
nomment bien un cabinet, qui prend aux regards de l'exterieur la direction des affaires de l'etat, mais il
n'y a la qu'une apparence. en realite, ce pretendu gouvernement ne peut faire un pas sans etre alle au
prealable quemander l'agrement de toute l'assemblee. mais alors on ne pourra le rendre responsable de
quoi que ce soit, puisque la decision finale est toujours celle du parlement, et non la sienne. il n'est
jamais que l'executeur de chacune des volontes de la majorite. on ne saurait equitablement se prononcer
sur sa capacite politique que d'apres l'art avec lequel il s'entend, soit a s'ajuster a l'opinion de la majorite,
soit a l'amener a la sienne. mais de la sorte, il dechoit du rang de veritable gouvernement a celui de
mendiant aupres de chaque majorite. il n'aura plus desormais de tache plus pressante que de s'assurer
de temps en temps l'approbation de la majorite existante, ou bien d'essayer d'en former une nouvelle
mieux orientee. y reussit-il : il lui sera permis de << gouverner >> encore quelque temps ; sinon, il n'a plus
qu'a s'en aller. la justesse proprement dite de ses vues n'a aucun role a jouer la-dedans.
c'est ainsi que toute notion de responsabilite est pratiquement abolie.
on voit tres simplement les consequences de cet etat de choses :
ces cinq cents representants du peuple, de professions et d'aptitudes diverses, forment un assemblage
heteroclite et bien souvent lamentable. car, ne croyez nullement que ces elus de la nation sont en meme
temps des elus de l'esprit ou de la raison. on ne pretendra pas, j'espere, que des hommes d'etat
naissent par centaines des bulletins de vote d'electeurs qui sont tout plutot qu'intelligents. on ne saurait
assez s'elever contre l'idee absurde que le genie pourrait etre le fruit du suffrage universel ! d'abord une
nation ne donne un veritable homme d'etat qu'aux jours benis et non pas cent et plus d'un seul coup ;
ensuite, la masse est instinctivement hostile a tout genie eminent. on a plus de chances de voir un
chameau passer par le trou d'une aiguille que de << decouvrir >> un grand homme su moyen d'une election.
tout ce qui a ete realise d'extraordinaire depuis que le monde est monde l'a ete par des actions
individuelles. cependant cinq cents personnes de valeur plus que modeste prennent des decisions
relatives aux questions les plus importantes de la nation, et instituent des gouvernements qui doivent
ensuite, avant de resoudre chaque question particuliere, se mettre d'accord avec l'auguste assemblee ; la
politique est donc faite par les cinq cents.
et le plus souvent il y parait bien !
ne mettons meme pas en cause le genie des representants du peuple. considerons simplement la
diversite des problemes a resoudre, la multiplicite des liens de dependance mutuelle qui enchevetrent les
solutions et les decisions, et nous comprendrons toute l'impuissance d'un systeme de gouvernement, qui
remet le pouvoir de decision a une reunion pleniere de gens dont une infime partie seulement possede
les connaissances et l'experience requises pour traiter la question envisagee. c'est ainsi que les affaires
economiques les plus importantes seront traitees sur un forum ou il ne se trouvera pas un membre sur
dix ayant fait jadis de l'economie politique. cela revient a remettre la decision finale sur un sujet donne,
aux mains de gens qui n'en ont pas la moindre idee.
et il en est de meme pour toutes les questions. c'est toujours une majorite d'impuissants et d'ignorants
qui fait pencher la balance, etant donne que la composition de l'assemblee ne varie pas, alors que les
problemes a traiter touchent a tous les domaines de la vie publique : cela devrait supposer un continuel
roulement des deputes appeles a en discuter et a en decider. car il est impossible de laisser les memes
gens traiter, par exemple, une question d'interets commerciaux et une question de politique generale. il
faudrait qu'ils fussent tous des genies universels comme il s'en revele un en plusieurs siecles. helas i ce
ne sont, le plus souvent, pas meme des as, mais des dilettantes bornes, surfaits et remplis d'eux-memes,
un demi-monde intellectuel de la pire espece. d'ou la legerete souvent incroyable avec laquelle ces
messieurs parlent et concluent sur des sujets que les plus grands esprits ne traiteraient, eux-memes,
qu'en y reflechissant longuement. on les voit prendre des mesures de la plus haute importance pour

- 47 -

hitler a.

mon combat

l'avenir de tout un etat, voire d'une nation, comme s'il y avait sur la table une partie de tarots ou
<< d'idiot >>1, et non pas le sort d'une race.
on serait mal fonde a croire que chaque depute d'un tel parlement prend toujours de lui-meme ses
responsabilites d'un coeur aussi leger.
non, absolument pas. au contraire, ces errements, en obligeant certains deputes a prendre position sur
des questions qui leur echappent, affaiblissent peu a peu leur caractere. car pas un n'aura le courage de
declarer : << messieurs, je crois que nous ne comprenons rien a cette affaire. tout au moins en ce qui me
concerne. >> d'ailleurs, cela n'y changerait rien, d'abord parce que cette droiture demeurerait incomprise,
ensuite parce qu'on saurait bien empecher l'honnete bourrique de << gacher ainsi le metier u. qui connait
les hommes comprendra que, dans une aussi illustre societe, chacun ne tient pas a etre le plus bete, et
que, dans ce milieu, loyaute egale betise.
ainsi un depute qui aura commence par etre a peu pres honnete, s'engagera necessairement dans la
voie du mensonge et de la tromperie. la certitude meme que l'abstention d'un seul ne changera rien a
rien, tue tout sentiment d'honnetete qui pourrait encore subsister chez l'un ou chez l'autre. finalement,
chacun se persuade que personnellement il n'est pas, il s'en faut, le plus incapable du lot, et que sa
collaboration evite encore un ma.l plus grand.
on objectera sans doute que, s'il est vrai que chaque depute en particulier ne possede pas une
competence s'etendant a toutes les questions, du moins il vote avec son parti, qui guide ses actes
politiques ; or, le parti a ses comites, qui sont eclaires de maniere plus que suffisante par des experts.
l'argument parait valable au premier abord. mais alors une autre question se pose : pourquoi elit-on cinq
cents personnes, quand quelques-unes seulement ont assez de sagesse et de savoir pour prendre
position sur les sujets les plus importants ?
oui, c'est precisement la le fond de la question.
notre parlementarisme democratique actuel ne cherche nullement a recruter une assemblee de sages,
mais bien plutot a rassembler une troupe de zeros intellectuels, dont la conduite, dans une direction
determinee, sera d'autant plus facile que chaque element en est plus borne. ce n'est qu'ainsi que l'on
peut faire une << politique de partis >> dans le mauvais sens actuel de cette expression. mais c'est aussi le
seul moyen a employer pour que celui qui tire les ficelles puisse rester prudemment en arriere, sans etre
jamais amene a prendre de responsabilites. de la sorte, toute decision nefaste au pays ne sera pas mise
sur le compte d'un coquin connu de chacun, mais sur les epaules de tout un parti.
ainsi disparait pratiquement toute responsabilite, car celle-ci peut bien etre mise a la charge d'une
personne determinee, non d'un groupe parlementaire de bavards. en consequence, le regime
parlementaire ne peut plaire qu'a des esprits sournois, redoutant avant tout d'agir au grand jour. il sera
toujours abhorre de tout homme propre et droit, ayant le gout des responsabilites.
aussi cette forme de la democratie est-elle devenue l'instrument cher a cette race qui, roulant
constamment des projets caches, a le plus de raisons de craindre la lumiere, maintenant et toujours. il n'y
a que le juif qui puisse apprecier une institution aussi sale et aussi fourbe que lui-meme.

a cette conception s'oppose celle de la veritable democratie allemande, dont le chef librement choisi doit
prendre sur lui la responsabilite entiere de tous ses faits et gestes. une telle democratie n'admet pas que
les differents problemes soient tranches par le vote d'une majorite ; un seul decide, qui repond ensuite de
sa decision, sur ses biens et sur sa vie.

1

n. d. t. - schafkopf signifie imbecile, idiot; le perdant d'un eu de cartes allemand qui porte ce nom est gratifie luimeme de ce qualificatif.

- 48 -

hitler a.

mon combat

si on objecte a cela que, dans de pareilles conditions, il serait difficile de trouver un homme pret a se
consacrer a une tache comportant de tels risques, il n'y a qu'une seule reponse a faire :
dieu soit loue, c'est justement la le vrai sens d'une democratie allemande, qui n'admet pas que le premier
ignoble arriviste venu, qu'un embusque moral puisse arriver, par des voies detournees, a gouverner ses
concitoyens ; la crainte de la responsabilite qu'on doit assumer ecartera les incapables et les faibles.
si, pourtant, il advient qu'un pareil individu s'efforce de se faufiler au pouvoir, on peut le demasquer
facilement et lui crier sans menagements : arriere, lache voyou ! retire ton pied, tu souilles les marches ;
car, seuls, entrent au pantheon de l'histoire les heros et non les intrigants.

j'arrivai a cette conclusion apres avoir frequente pendant deux ans le parlement de vienne.
je n'y remis plus les pieds ensuite.
le regime parlementaire fut une des causes principales de l'affaiblissement du vieil etat habsbourgeois,
affaiblissement de plus en plus marque pendant ies dernieres annees. plus son action compromettait la
primaute de l'element allemand, plus on s'egarait a jouer des antagonismes nationaux. dans le reichsrat,
cela se faisait toujours au detriment des allemands, et de ce fait, en fan de compte, au detriment de
l'empire ; car le plus niais pouvait discerner, vers 1900, que la force de cohesion de la monarchie ne
suffisait plus a contrebalancer les tendances separatistes des provinces. au contraire.
les moyens que l'etat employait pour se maintenir devenaient mesquins et lui valaient le mepris general.
non seulement en hongrie, mais aussi dans les diverses provinces slaves, on s'identifiait si peu avec la
monarchie commune qu'on ne ressentait plus quant a soi aucune honte de sa faiblesse. on se
rejouissant plutot de ces symptomes de decrepitude ; on esperait plus de sa mort que de sa guerison.
au parlement, l'effondrement complet etait prevenu par des concessions humiliantes, en cedant au
moindre chantage, et c'est l'allemand qui payait ensuite les frais. on l'evitait dans le pays en jouant aussi
ingenieusement que possible des differentes nationalites. mais, dans l'ensemble, l'evolution etait
cependant dirigee contre les allemands. surtout apres que sa situation d'heritier du trone eut permis a
l'archiduc francois-ferdinand d'exercer une influence certaine, la politique pro-tcheque, poursuivie
depuis le haut vers le bas, devint reflechie et coordonnee. le futur souverain de la double monarchie
s'efforca par tous les moyens possibles de favoriser la degermanisation, soit en y contribuant
directement, soit, tout au moins, en la couvrant. par le moyen detourne du choix des fonctionnaires
d'etat, des localites purement allemandes furent poussees, lentement, mais surement, dans la zone
dangereuse des regions mixtes. ce developpement commencait a faire des progres de plus en plus
rapides meme en basse-autriche, et vienne etait deja consideree par beaucoup de tcheques comme
leur plus grande ville.
l'idee maitresse de ce nouveau representant des habsbourg, dont la famille parlait surtout tcheque (la
femme de l'archiduc, ancienne comtesse tcheque, avait contracte avec le prince un mariage
morganatique ; elle etait issue d'un milieu ou la germanophobie etait de tradition), etait la creation
graduelle d'un etat slave dans l'europe centrale, base sur des principes strictement catholiques et devant
servir d'appui contre la russie orthodoxe. la religion, comme cela s'est w bien des fois chez les
habsbourg, etait de nouveau exploitee dans l'interet d'une idee purement politique, et par surcroit, d'une
idee nefaste, du moins au point de vue allemand.
les resultats furent plus que tristes sous bien des rapports.
ni la maison des habsbourg, ni l'eglise catholique ne recurent la recompense attendue.
habsbourg perdit son trone, rome perdit un grand etat. car la couronne, en mettant des considerations
religieuses au service de ses buts politiques, eveilla un esprit qu'elle n'avait certes jamais tenu pour

- 49 -

hitler a.

mon combat

existant. la tentative d'extirper par tous les moyens le germanisme dans la vieille monarchie eut pour
replique la croissance du mouvement pangermaniste en autriche.
vers 1880-1890, le liberalisme manchestrien d'inspiration juive avait atteint aussi, sinon deja depasse son
point culminant en autriche. mais la reaction contre cette tendance se developpa comme toujours dans la
vieille autriche, en partant surtout d'un point de vue national et non social. l'instinct de conservation forca
les allemands a se defendre sous la forme la plus active. les considerations economiques ne
commencerent a exercer une influence decisive que bien lentement, en second lieu. de cette facon
surgirent du chaos politique general deux organismes de parti, l'un plutot national, l'autre plutot social,
mais tous les deux tres interessants et pleins d'enseignements pour l'avenir. apres l'issue deprimante de
la guerre de 1866, la maison des habsbourg avait eu l'idee d'une revanche sur le champ de bataille. la
fin tragique de l'empereur maximilien du mexique, dont l'aventure malheureuse etait attribuee en premier
lieu a napoleon iii, et dont l'abandon par les francais provoqua l'indignation generale, prevint seule un
rapprochement avec la france. neanmoins, les habsbourg se tinrent aux aguets. si la guerre de 18701871 n'avait pas ete une campagne victorieuse sans pareille, la cour de vienne aurait peut-etre quand
meme risque d'engager le jeu sanglant d'une revanche de sadowa. mais aussitot que se repandirent les
premieres nouvelles heroiques des champs de batailles, miraculeuses, a peine croyables, et pourtant
vraies, le plus << sage >> des monarques comprit que l'heure n'etait point propice et fit, autant que possible,
contre mauvaise fortune bon coeur.
mais la lutte heroique de ces deux annees avait accompli un miracle bien plus puissant ; chez les
habsbourg, le changement de leur orientation ne correspondit jamais a une impulsion du coeur ; il ne fut
dicte que par la force des circonstances. mais le peuple allemand, dans l'ancienne marche de l'est, se
sentit emporte par l'ivresse victorieuse du reich et contempla avec un saisissement profond la
resurrection du reve des ancetres dans une realite magnifique.
car il ne faut pas s'y meprendre : l'autrichien de tendance vraiment allemande avait reconnu, a partir de
ces heures, que meme koniggratz n'avait ete que la condition prealable tragique, mais necessaire, du
retablissement d'un empire qui ne serait plus atteint du marasme pourri de l'ancienne federation et que le
nouvel empire n'en etait pas atteint. il avait surtout appris a fond, par sa propre experience, que la maison
des habsbourg avait acheve sa mission historique et que le nouvel empire ne pouvait elire empereur que
celui qui, penetre de principes heroiques, poserait la << couronne du rhin >> sur une tete qui en etait
vraiment digne. et il faut d'autant plus benir le sort, car ce choix put tomber sur le rejeton d'une dynastie
qui avait, dans une epoque trouble, deja donne pour toujours a la nation un symbole eclatant et edifiant
dans la personne du grand frederic.
mais quand la maison des habsbourg, apres cette grande guerre, s'engagea resolument dans la voie
d'une extermination lente. mais implacable, des dangereux elements germaniques de la double
monarchie (dont les vrais sentiments ne presentaient pour elle aucun doute) - tel devait etre le resultat
final de ta politique de slavisation - alors, la resistance de ce peuple, voue a la destruction, eclata d'une
facon que l'histoire allemande des derniers temps n'avait pas encore connue.
pour la premiere fois, des hommes de tendances nationales et patriotiques devinrent des rebelles.
rebelles, non pas contre la nation, ni meme contre l'etat lui-meme, mais rebelles contre une methode de
gouvernement qui devait conduire, selon leur conviction, a la perte de leur propre nationalite.
pour la premiere fois dans l'histoire allemande des temps modernes, le patriotisme local et dynastique se
separa de l'amour national pour la patrie et le peuple.
ce qui fait le merite du mouvement pangermaniste dans l'autriche allemande en 1890-1900, c'est qu'il a
etabli, d'une facon claire et non equivoque, que l'autorite de l'etat ne saurait revendiquer l'estime et la
protection du peuple que s'il se conforme aux interets nationaux, ou du . moins s'il ne leur nuit point.
l'autorite de l'etat ne peut etre un but en soi-meme, car, dans ce cas, toute tyrannie serait inviolable et
sacree.

- 50 -

hitler a.

mon combat

quand un gouvernement conduit un peuple a sa ruine par tous les moyens, la rebellion de chaque
membre de ce peuple devient non pas un droit, mais un devoir.
la question : quand un tel cas se presente-t-il ? ne trouve pas de reponse par des dissertations de
theorie ; elle se tranche par la force, et le succes en decide.
comme tout gouvernement se considere naturellement comme oblige de maintenir pour son compte
l'autorite du pouvoir d'etat - meme s'il est le plus mauvais et s'il a trahi mille fois les interets nationaux l'instinct de conservation nationale, dans sa lutte contre un tel pouvoir, devra utiliser, pour conquerir sa
liberte ou son independance, les memes armes dont son adversaire se sert pour se maintenir. par
consequent, la lutte doit etre menee par des moyens << legaux >> aussi longtemps que le pouvoir declinant
s'en sert ; mais on ne doit pas hesiter a recourir a des moyens illegaux, si l'oppresseur, lui aussi, les
emploie.
mais, en general, on ne doit pas oublier que le but supreme de l'existence des hommes n'est pas la
conservation d'un etat : c'est la conservation de leur race.
quand la race est en danger d'etre opprimee ou meme eliminee, la question de la legalite ne joue plus
qu'un role secondaire. dans ce cas, il importe peu que le pouvoir existant applique des moyens
absolument legaux ; l'instinct de conservation des opprimes sera toujours la justification la plus elevee de
leur lutte par tous les moyens.
toutes les luttes pour la liberation de l'esclavage interieur et aussi exterieur sur cette terre, dont l'histoire
nous montre de prodigieux exemples, ont ete menees en vertu de ce principe.
le droit des hommes prime le droit de l'etat.
et si un peuple succombe dans sa lutte pour les droits de l'homme, c'est qu'il a ete pese sur la balance
du sort et a ete trouve trop leger pour avoir droit au bonheur de l'existence dans ce monde terrestre. car
celui qui n'est point pret a lutter pour son existence, ou n'en est pas capable, est deja predestine a sa
perte par la providence eternellement juste. le monde n'est point fait pour les peuples laches.

l'exemple de l'autriche prouve d'une facon claire et impressionnante qu'il est bien facile pour une
tyrannie de se draper du manteau de la pretendue << legalite >>.
le pouvoir legal s'appuyait alors sur le fond germanophobe du parlement, avec ses majorites nonallemandes, et sur la dynastie, elle aussi, hostile aux allemands. tout le pouvoir de l'etat etait personnifie
par ces deux facteurs. il aurait ete absurde de pretendre changer le sort du peuple allemand de l'autriche
en s'appuyant sur ces memes facteurs. mais cela signifie, suivant l'opinion de nos adorateurs de la << voie
legale >>, qu'il aurait fallu renoncer a toute resistance, parce qu'elle ne pouvait etre conduite par des
moyens legaux. cela eut inevitablement entraine la perte du peuple allemand dans la monarchie en un
laps de temps bien court. en effet, les allemands d'autriche n'ont ete preserves de ce sort que par
l'effondrement de l'etat.
le theoricien en lunettes mourrait, certes, plus volontiers pour sa doctrine que pour son peuple.
les hommes se donnent-ils des lois, il croit que c'est ensuite pour elles qu'ils existent.
le merite du mouvement pangermaniste de jadis, en autriche, fut d'avoir balaye radicalement tout ce
non-sens, a la stupeur de tous les theoriciens doctrinaires et autres fetichistes de l'etat.
tandis que les habsbourg s'efforcaient par tous le moyens de circonvenir les allemands, ce parti attaqua
et sans aucun menagement - la << serenissime >> dynastie. il fut le premier a mettre la sonde dans cet etat

- 51 -

hitler a.

mon combat

corrompu, et il ouvrit les yeux a des centaines de milliers d'hommes. ce fut son merite d'avoir libere la
notion sublime de l'amour pour la patrie, de l'etreinte de cette triste dynastie.
le nombre de ses partisans fut extraordinaire au debut, il menaca de devenir une veritable avalanche.
mais ce succes n'eut point de duree. quand j'arrivai a vienne, ce mouvement avait deja ete depasse
depuis longtemps par le parti chretien-social, parvenu au pouvoir ; il etait descendu a un niveau presque
absolument insignifiant.
tout cet episode de l'epanouissement et du declin du mouvement pangermaniste et de l'ascension
incroyable du parti chretien-social resta pour moi un sujet classique d'etudes de la plus haute importance.
quand j'arrivai a vienne, mes sympathies allaient pleinement et entierement a la tendance
pangermaniste.
j'etais profondement impressionne et je me rejouissais de ce qu'on avait le courage de crier : << vivent les
hohenzollern ! >> en plein parlement ; je sentais en moi une assurance joyeuse en voyant qu'on se
considerait comme une partie de l'empire allemand temporairement detachee, qu'on s'efforcait de le
manifester en toute occasion ; l'attitude droite et sans compromis dans toutes les questions ou le
germanisme etait en cause, me paraissait la seule voie encore possible pour le salut de notre peuple ;
mais je ne pouvais comprendre pourquoi ce mouvement s'etait tellement etiole apres un debut si brillant.
je comprenais encore moins pourquoi le parti chretien-social etait parvenu, pendant la meme periode, a
une puissance aussi formidable. il se trouvait justement au sommet de sa gloire.
quand je me mis a comparer les deux mouvements, le sort, ma triste situation generale aidant, me donna
le meilleur enseignement pour la solution de ce probleme.
je commence mon analyse par les deux hommes qui furent les chefs et les fondateurs des deux partis :
georg von schoenerer et dr karl lueger.
en tant que personnalites, ils s'elevent, l'un et l'autre, bien au-dessus du cadre et de l'echelle du milieu
parlementaire. toute leur vie resta pure et integre au milieu du bourbier de la corruption politique
generale. mes sympathies personnelles allerent, au debut, au pangermaniste schoenerer, mais, peu a
peu, elles se tournerent aussi vers le chef chretien-social. en comparant leurs facultes, je considerai deja
alors que schoenerer etait un penseur meilleur et plus profond dans les problemes de principe. il previt
mieux et plus clairement que tout autre la fin inevitable de l'etat autrichien. si, dans le reich, l'on avait
mieux ecoute ses avertissements su sujet de la monarchie des habsbourg, le malheur d'une guerre
mondiale de l'allemagne contre toute l'europe ne se serait jamais produit.
mais si schoenerer penetrait le sens profond des problemes, il se trompait d'autant plus en ce qui
concerne les hommes.
la etait la force du dr lueger.
c'etait un rare connaisseur d'hommes, qui se gardait surtout de voir les hommes meilleurs qu'ils ne le
sont en realite. aussi calculait-il mieux les possibilites reelles de la vie, tandis que schoenerer n'en avait
guere le sentiment. tout ce que le pangermaniste pensait etait juste en theorie ; mais la force et la
penetration lui manquaient pour communiquer ses idees au peuple ; il ne savait pas les mettre a la portee
de la masse dont les facultes restent toujours limitees; et sa clairvoyance prophetique n'aboutissait
jamais a une idee pratiquement realisable.
son manque de connaissance reelle des hommes le conduisit par la suite a des erreurs de jugement sur
la force gregaire des mouvements de masses, aussi bien que sur la valeur des institutions seculaires.
sans doute, schoenerer a reconnu finalement qu'il fallait s elever a des conceptions generales, mais il ne
comprit pas que ce ne sont guere que les grandes masses populaires qui peuvent defendre ces sortes de
convictions quasi-religieuses.

- 52 -

hitler a.

mon combat

il comprit malheureusement dans une trop faible mesure que la combativite des classes soi-disant <<
bourgeoises >> est extremement limitee de par leurs interets economiques, chacun de leurs membres
craignant de trop perdre et restant sur la reserve.
cependant, d'une facon generale, une conception n'a quelque chance de triompher que dans le cas ou
elle a penetre ia grande masse qui se declare prete a engager la lutte necessaire.
de ce manque de comprehension de l'importance des couches inferieures du peuple resulta une
conception completement insuffisante de la question sociale.
le dr lueger se montra tout l'oppose de schoenerer.
la connaissance profonde des hommes lui permit de porter un jugement exact sur les differentes forces ;
elle le preserva aussi de sous-estimer des institutions existantes ; ce fut peut-etre cette meme qualite qui
lui permit d'utiliser ces institutions comme moyens pour parvenir a ses fins.
il ne comprit aussi que trop bien que la combativite politique de la haute bourgeoisie est bien insignifiante
a notre epoque, et qu'elle ne suffit pas a assurer le triomphe d'un grand mouvement nouveau. il consacra
donc la plus grande part de son activite politique a gagner les classes dont l'existence etait menacee, ce
qui eperonnait leur esprit de lutte, loin de le paralyser. il etait aussi enclin a se servir de tous les moyens
existants a se concilier ies faveurs des grandes institutions etablies, afin de tirer de ces anciennes
sources de puissance le plus grand profit pour son mouvement.
c'est ainsi qu'il adopta, en premier lieu, comme base de son nouveau parti, les classes moyennes
menacees dans leur existence, et s'assura de cette facon une solide troupe de partisans prets aux plus
grands sacrifices et pleins d'ardeur pour la lutte. sou attitude infiniment rusee a l'egard de l'eglise
catholique lui gagna en peu de temps le jeune clerge, au point que le vieux parti clerical se vit force de
quitter le champ de bataille, ou bien, decision plus sage, de s'unir au nouveau parti pour regagner peu a
peu ses anciennes positions.
mais ce serait une grave injustice de voir en ce qui precede tout ce qui a caracterise la personnalite de
cet homme. a ses qualites de tacticien habile s'ajoutaient celles de reformateur de genie. certes, elles
etaient aussi limitees par la comprehension exacte des possibilites qui s'offraient, et par celle de ses
capacites personnelles.
le but que cet homme de tres grande valeur s'etait pose etait eminemment pratique. il voulait conquerir
vienne. vienne etait le coeur de la monarchie ; les derniers battements de vie dans le corps malade et
vieilli de cet empire decrepit, emanaient de cette ville. si le coeur devenait plus sain, le reste du corps
devait revivre. l'idee etait juste en principe, mais ne pouvait valoir qu'un temps strictement limite.
ce fut la faiblesse de cet homme.
son oeuvre comme bourgmestre de vienne est immortelle au meilleur sens de ce mot ; mais il n'a pu
ainsi sauver la monarchie - il etait trop tard.
son adversaire schoenerer l'avait mieux vu.
le dr lueger reussit d'une maniere merveilleuse dans le cote pratique de ses entreprises ; mais ce qu'il
en attendait ne se realisa point.
schoenerer ne put atteindre ses buts ; et ce qu'il redoutait se produisit malheureusement de la facon la
plus terrible. les deux hommes n'ont donc pas atteint leur fin derniere.
lueger n'a pu sauver l'autriche et schoenerer n'a pu preserver le peuple allemand d'une catastrophe.

- 53 -

hitler a.

mon combat

il est infiniment instructif pour notre epoque d'etudier les causes de l'insucces de ces deux partis. ce sera
surtout utile pour mes amis, car, sous bien des rapports, les circonstances sont actuellement pareilles, et
l'on pourra eviter des erreurs qui, jadis deja, ont conduit l'un des mouvements a sa perte et rendu l'autre
sterile.
l'effondrement du mouvement pangermaniste en autriche s'explique, a mon avis, par trois causes :
en premier lieu, par une idee fausse de l'importance que la question sociale devait avoir, surtout pour un
parti nouveau et revolutionnaire de par sa nature meme.
schoenerer et son cercle s'adressaient surtout aux classes bourgeoises : il ne pouvait rien en resulter
que de bien mediocre et << domestique >>.
la bourgeoisie allemande, surtout dans ses couches superieures - meme si d'aucuns ne s'en doutent pas
! est pacifiste jusqu'a l'abdication complete de soi-meme, quand il s'agit des affaires interieures de la
nation ou de l'etat. durant les bonnes periodes, c'est-a-dire dans le cas present, sous un bon
gouvernement, une telle psychologie rend ces couches particulierement precieuses pour l'etat ; mais
quand le gouvernement est mauvais, cette qualite devient un funeste defaut. pour acquerir une chance
de mener a bien une lutte serieuse, le mouvement pangermaniste devait donc consacrer tous ses efforts
a gagner les masses. il ne l'a pas fait, et cela le priva des l'abord de l'impulsion premiere dont une telle
vague a besoin pour ne pas devoir refluer aussitot.
quand ce principe est perdu de vue et neglige au debut d'un mouvement, le parti nouveau commet une
erreur initiale impossible a reprendre. car les nombreux elements de la bourgeoisie moderee admis dans
le parti determinent de plus en plus son orientation interieure, et lui otent toute chance d'obtenir un appui
appreciable des masses populaires. dans ces conditions, l'action d'un tel mouvement ne peut que se
borner a des bouderies et a des critiques impuissantes. la foi quasi-religieuse et l'esprit de sacrifice lui
font des lors defaut ; a leur place, on tend vers une collaboration positive, c'est-a-dire, dans le cas qui
noua occupe, vers une reconnaissance de la situation de fait et une accalmie de la lutte, qui se termine
par une paix boiteuse.
ce fut la le sort du mouvement pangermaniste qui n'avait pas attache des l'abord une importance
preponderante a la conquete d'adherents dans les masses populaires. il devint << bourgeois, distingue,
radical-modere >>.
de cette faute resulta la seconde cause de son declin rapide.
la situation des allemands en autriche etait deja desesperee a l'eclosion du mouvement pangermaniste.
d'annee en annee, le parlement etait devenu l'instrument de la lente destruction du peuple allemand.
aucune tentative d'un sauvetage de la derniere heure ne pouvait avoir la moindre chance de succes, si
l'on ne supprimait pas cette institution.
cela posait au mouvement (pangermaniste) une question d'importance primordiale : pour detruire ce
parlement, devait-on y entrer, afin de le << miner de l'interieur >>, selon la formule courante, ou bien devaiton mener la lutte en attaquant du dehors cette institution ?
on y entra et on en sortit battu. certes, on avait ete oblige d'y entrer.
pour mener a bien du dehors la lutte contre une telle puissance, il faut etre pourvu d'un courage
inebranlable, il faut etre aussi prets a des sacrifices infinis. on saisit le taureau par les cornes : on recoit
des coups severes, on est maintes fois jete a terre pour se relever peut-etre les membres brises ; et ce
n'est qu'apres la lutte la plus difficile que la victoire sourit enfin a l'intrepide assaillant. seule, la grandeur
des sacrifices gagne a la cause de nouveaux champions, jusqu'a ce que les efforts tenaces soient
couronnes de succes.
mais, pour cela, il faut prendre les enfants du peuple, dans la grande masse.

- 54 -

hitler a.

mon combat

eux seuls sont assez decides et assez tenaces pour combattre jusqu'a l'issue sanglante de cette lutte.
ces masses populaires manquerent justement au mouvement pangermaniste ; il ne lui resta donc d'autre
solution que d'entrer au parlement.
il serait errone de croire que cette decision fut le resultat de longues hesitations interieures ou meme de
longues deliberations ; non, on n'envisagea meme pas une autre methode. la participation a ce non-sens
resulta de conceptions generales assez vagues sur la portee et l'effet du concours ainsi donne
directement a une institution qu'on avait en principe condamnee. dans l'ensemble, on en attendait des
moyens plus faciles d'eclairer les masses populaires, grace a la possibilite de prendre la parole << devant
le forum de toute la nation >>. on se persuadait aussi que l'attaque du mal a sa racine devait etre plus
efficace qu'une attaque venant du dehors. on pensait que l'immunite parlementaire raffermirait la position
de chaque leader et que l'efficacite de son action s'en trouverait accrue.
en realite, les choses se passerent de tout autre facon. le forum devant lequel parlaient les deputes
pangermanistes, ne s'etait pas agrandi, mais avait plutot diminue ; car chacun parle seulement devant le
public qui peut l'entendre directement, ou bien qui peut lire dans les journaux les comptes rendus des
discours.
le plus grand forum d'auditeurs directs, ce n'est pas la salle des seances d'un parlement, c'est la grande
reunion publique.
la seulement se trouvent des milliers d'hommes qui ne sont venus que pour ecouter ce que l'orateur a a
leur dire ; dans la salle des seances d'une chambre de deputes, il y a seulement quelques centaines
d'hommes qui ne sont la, pour la plupart, que pour encaisser leurs jetons et nullement pour se laisser
eclairer par la sagesse de l'un ou de l'autre de mm. les << representants du peuple >>.
et surtout c'est toujours le meme public, qui n'apprendra jamais rien de nouveau, parce que, sans parler
de l'intelligence, il lui manque la volonte - si modeste soit-elle qui est necessaire pour cela.
jamais aucun de ces representants du peuple ne se laissera convaincre par une verite superieure pour
se mettre ensuite a son service. non, pas un seul n'agira ainsi, sauf le cas ou il aurait quelque raison, par
une pareille conversion, d'esperer sauver son mandat pour une nouvelle legislature. ainsi, il faut qu'ils
aient senti que l'ancien parti pourrait etre mis a mal aux prochaines elections, pour que ces modeles de
courage civique se mettent en quete d'un nouveau parti ou d'une nouvelle tendance, dont les chances
electorales paraissent meilleures ; ces changements de position sont d'ailleurs precedes d'un veritable
deluge de raisons hautement morales qui les justifient. c'est ainsi que toujours, quand un parti existant a
encouru si manifestement la defaveur populaire qu'on prevoit pour lui une defaite ecrasante, une grande
migration commence : les rats parlementaires quittent le navire de leur parti.
mais ces changements ne sont nullement en rapport avec une opinion mieux eclairee ou une volonte de
mieux faire ; ils ne sont que la manifestation de ce don de clairvoyance qui avertit juste a temps une
pareille punaise parlementaire et la fait retomber sur le lit chaud d'un autre parti.
parler devant un pareil forum, c'est jeter des perles devant certains animaux. c'est vraiment peine
perdue, car le resultat ne peut etre que nul.
et c est ce qui arriva : les deputes pangermanistes eurent beau s'enrouer a force de discours : leur action
fut absolument vaine.
quant a la presse, elle gardait sur leurs discours un silence de mort, ou bien elle les mutilait de facon a
leur oter toute cohesion, souvent meme a denaturer leur sens ou a ne leur en laisser aucun ; ainsi
l'opinion publique ne recevait qu'une image tres defavorable des intentions du nouveau mouvement. ce
que l'un ou l'autre des orateurs avait dit importait peu ; ce qui importait, c est ce qu'on pouvait en lire. et
ce n'etaient que des extraits de leurs discours, qui ne pouvaient, dans leur etat fragmentaire, que paraitre

- 55 -

hitler a.

mon combat

denues de sens : juste ce qu'on voulait. en realite, le seul forum devant lequel ils parlaient, se composait
juste de cinq cents parlementaires, et c'est tout dire.
mais le pire fut encore ceci :
le mouvement pangermaniste ne pouvait compter sur le succes que s'il comprenait, des son premier
jour, qu'il ne devait point se placer sur le plan d'un nouveau parti, mais d'une nouvelle conception
philosophique. elle seule pouvait donner la force interieure de mener a bout cette lutte gigantesque. et
les meilleurs et les plus courageux pouvaient seuls en etre les chefs.
si la lutte pour une conception philosophique n'est pas menee par des heros prets au sacrifice, bientot on
ne trouvera plus de militants qui osent affronter la mort. a celui qui combat pour sa propre existence, il ne
reste que bien peu pour la communaute.
pour s'assurer cette condition necessaire, chacun doit savoir que le nouveau mouvement peut offrir
honneur et gloire devant la posterite, mais qu'il ne donnera rien dans le present. plus un mouvement
dispose de postes et de situations facilement accessibles, plus il est envahi par les arrivistes. un jour, ces
travailleurs politiques occasionnels arrivent a dominer par leur nombre dans le parti, et le militant honnete
de naguere en vient a ne plus reconnaitre son ancien mouvement, tandis que les nouveaux venus le
rejettent lui-meme comme un importun << indesirable >>. la << mission >> d'un pareil mouvement est alors
finie, il est vrai.
quand le mouvement pangermaniste limita son action au cadre du parlement, il obtint des
<< parlementaires >> au lieu de chefs et de militants. il descendit su niveau d'un ephemere parti politique
tout pareil aux autres, et n'eut plus la force d'opposer au destin hostile son defi de martyre. au lieu de
lutter, il apprit lui aussi a << discourir >> et a << negocier >>. bientot, le nouveau parlementaire se prit a
penser que c'etait un devoir plus beau - parce que moins risque ! - de defendre les nouvelles conceptions
par les armes << spirituelles >> de l'eloquence parlementaire, que de se jeter, le cas echeant, au peril de sa
propre vie, dans une melee dont l'issue etait douteuse et qui, dans tous les cas, ne pouvait rien rapporter.
quand on s'installa au parlement, les partisans dans le pays se mirent a esperer et a attendre des
miracles, qui ne vinrent naturellement pas, qui ne pouvaient venir. bientot on commenca a s'impatienter ;
car ce qu'on entendait dire des deputes ne correspondait en aucune facon a ce qu'en attendaient les
electeurs. c'est facile a comprendre, car la presse adverse se gardait bien de donner au peuple un
tableau exact de l'action des deputes pangermanistes. cependant, plus les nouveaux representants du
peuple prenaient gout aux formes adoucies de la lutte << revolutionnaire >> dans le parlement et les dietes
de province, moins ils se sentaient enclins a retourner a la tache plus fertile en risques de la propagande
dans les masses populaires.
le grand meeting - seul moyen d'exercer une influence reelle, parce que personnelle et directe, sur des
foules importantes, et de les conquerir - fut de plus en plus relegue a l'arriere-plan.
aussitot qu'on eut echange definitivement la table de la brasserie qui sert de lieu de reunion, pour la
tribune du parlement, et qu'on eut commence de deverser ses discours devant ce forum, dans les tetes
des soi-disant elus du peuple, au lieu de les repandre dans le peuple lui-meme, le mouvement
pangermaniste cessa d'etre un mouvement populaire et tomba en peu de temps au niveau d'un club plus
ou moins serieux de discussions academiques.
la mauvaise impression provoquee par la presse ne fut plus corrigee par l'action personnelle de chacun
des deputes au cours de reunions, et le mot << pangermaniste >> finit par acquerir une tres mauvaise
reputation dans les milieux populaires.
que les snobs et chevaliers de l'encrier de nos jours se disent bien que jamais les grandes revolutions de
ce monde ne se sont jamais faites sous le signe de la plume d'oie !
non, il fut seulement reserve a la plume d'en donner en chaque cas les causes theoriques.

- 56 -

hitler a.

mon combat

la force qui a mis en branle les grandes avalanches historiques dans le domaine politique ou religieux,
fut seulement, de temps immemorial, la puissance magique de la parole parlee.
la grande masse d'un peuple se soumet toujours a la puissance de la parole. et tous les , grands
mouvements sont des mouvements populaires, des eruptions volcaniques de passions humaines et
d'etats, d'ame, soulevees ou bien par la cruelle deesse de la misere ou bien par les torches de la parole
jetee au sein des masses, - jamais par les jets de limonade de litterateurs esthetisants et de heros de
salon.
seule, une tempete de passion brulante peut changer le destin des peuples ; mais seul peut provoquer la
passion celui-la qui la porte en lui-meme.
elle seule octroie a ses elus les paroles qui, comme des coups de marteaux, ouvrent les portes du coeur
d'un peuple. celui qui ne connait pas la passion, celui dont la bouche est close, celui-la n'est pas elu par
le ciel pour proclamer sa volonte.
que chaque ecrivailleur reste donc devant son encrier, a s'occuper de << theories >>, s'il suffit pour cela de
savoir et de talent; il n'est point ne, il n'est point elu pour etre un chef.
un mouvement qui poursuit de grands buts doit donc veiller anxieusement a ne pas perdre le contact
avec la masse. il doit examiner chaque question en premier lieu sous
ce point de vue, et orienter ses decisions dans ce sens. il doit ensuite eviter tout ce qui pourrait diminuer
ou affaiblir ses possibilites d'action sur les masses, non pas pour des raisons << demagogiques >>, mais
reconnaissant simplement qu'aucune grande idee, si sacree et si elevee qu'elle paraisse, ne peut se
realiser sans la force puissante des masses populaires.
seule, la dure realite doit determiner la voie vers le but ; vouloir eviter des chemins desagreables, c'est
bien souvent, en ce monde, renoncer au but ; qu'on le veuille ou non.
quand le mouvement pangermaniste, optant pour la voie parlementaire, developpa le gros de son effort
non plus dans le peuple, mais au parlement, il sacrifia l'avenir en contrepartie de quelques succes faciles
d'un instant.
choisissant la lutte la moins dure, il devint par cela meme indigne de la victoire finale.
des mon sejour a vienne, j'ai reflechi serieusement sur toutes ces questions, et j'ai vu dans leur
meconnaissance l'une des causes principales de l'effondrement d'un mouvement qui, a mon avis, etait
naguere destine a prendre le sort du germanisme entre ses mains.
les deux premieres fautes, causes de l'echec du mouvement pangermaniste, etaient apparentees l'une a
l'autre. le manque de connaissance des mobiles profonds des grandes revolutions conduisit a
mesestimer l'importance des grandes masses populaires ; il en resulta le faible interet pour la question
sociale, l'insuffisance ou la carence des tentatives destinees a conquerir l'ame des couches inferieures de
la nation ; enfin l'attitude envers le parlement aggravait encore ces tendances.
si l'on avait compris la force inouie qui, de tout temps, appartient a la masse dans une resistance
revolutionnaire, on aurait travaille d'une autre facon su point de vue social comme su point de vue de la
propagande. on aurait aussi porte l'effort principal du mouvement non pas dans le parlement, mais dans
l'usine et dans la rue.
mais la troisieme faute remonte, elle aussi, en derniere analyse, a cette incomprehension de l'importance
des masses, que des esprits superieurs doivent mettre en mouvement dans une direction determinee,
mais qui, mises une fois en branle comme le volant d'une machine, donnent ensuite a l'attaque la force
reguliere et la duree.

- 57 -

hitler a.

mon combat

le dur combat que le mouvement pangermaniste livra a l'eglise catholique n'a pas d'autre cause que le
manque de comprehension des etats d'ame du peuple.
les raisons de l'attaque violente du nouveau parti contre rome furent les suivantes :
des que la maison des habsbourg se fut resolue definitivement a faire de l'autriche un etat slave, elle
recourut a tous les moyens qui lui paraissaient pouvoir servir a ce but. les institutions religieuses furent
engagees, sans le moindre scrupule, au service de la nouvelle << raison d'etat >> par cette dynastie sans
conscience.
l'utilisation des paroisses tcheques et de leurs cures ne fut qu'un des nombreux moyens d'aboutir a la
slavisation de l'autriche.
generalement, des pretres tcheques etaient nommes dans des communes purement allemandes ; ils
commencaient, lentement, mais surement, a mettre les interets du peuple tcheque au-dessus des interets
des eglises, et ils devenaient les cellules generatrices de la degermanisation.
la reaction du petit clerge allemand devant de pareils procedes fut malheureusement presque nulle. ce
clerge etait tout a fait inapte a mener une lutte analogue du cote allemand ; bien plus, il ne pouvait meme
pas organiser la defense necessaire contre les attaques adverses. le germanisme dut ainsi retrograder .
lentement, mais sans arret, devant cet abus sournois de la religion et faute de toute defense suffisante.
si les choses se passerent ainsi pour le menu, il n'en fut guere autrement des grandes questions.
les efforts anti-allemands des habsbourg ne trouverent point, surtout parmi le clerge superieur,
l'opposition qui s imposait, et la defense meme des interets allemands fut completement negligee.
l'impression generale ne pouvait pas varier : le clerge catholique tel quel causait un brutal prejudice aux
droits des allemands.
il paraissait donc que l'eglise non seulement n'etait pas de coeur avec le peuple allemand, mais qu'elle se
rangeait de la facon la plus injuste aux cotes de ses adversaires. la raison de tout le mal, d'apres
schoenerer, residait dans le fait que la tete de l'eglise catholique ne se trouvait point en allemagne ; et
e'etait la une cause suffisante de son attitude hostile aux interets de notre nation.
les problemes dits culturels, comme cela arrivait alors presque toujours en autriche, furent relegues a
l'arriere-plan. l'attitude du mouvement pangermaniste envers l'eglise catholique fut determinee, bien
moins par l'attitude de celle-ci a l'egard de la science, etc., que par sa defense insuffisante des droits
allemands et par l'appui continu qu'elle accordait aux exigences et aux pretentions des slaves.
georg von schoenerer n'etait pas homme a faire les choses a moitie. il entreprit la lutte contre l'eglise
avec la conviction que c'etait la seule voie de salut pour le peuple allemand. la campagne du << schisme
avec rome >> parut le moyen d'attaque le plus puissant - quoique le plus difficile pour ruiner la citadelle
ennemie. s'il avait reussi, on aurait eu raison de la malencontreuse scission religieuse en allemagne ; et
la force interieure du reich et de la nation allemande ne pouvait que gagner enormement a cette victoire.
mais ni la premisse ni la conclusion de cette lutte n'etaient justes.
sans nul doute la force de resistance du clerge catholique allemand etait bien inferieure, pour tout ce qui
touchait le germanisme, a celle dont faisaient preuve leurs confreres non allemands - principalement les
tcheques.
de meme un ignorant, seul, pouvait ne pas voir que l'idee d'une defense active des interets allemands ne
venait presque jamais au clerge allemand.

- 58 -

hitler a.

mon combat

mais quiconque n'etait pas completement aveugle devait aussi convenir qu'une circonstance, dont nous
avons tous beaucoup a souffrir, nous allemands, expliquait cette attitude : il s'agit de notre objectivite visa-vis de notre nationalite, tout comme vis-a-vis d'un objet quelconque.
tandis que le pretre tcheque adoptait une attitude subjective envers son peuple, et objective seulement
envers l'eglise, le cure allemand montrait un devouement subjectif a l'egard de l'eglise et restait objectif
vis-a-vis de sa nation. c'est un phenomene que nous pouvons observer, pour notre malheur, dans mille
autres cas. il ne s'agit la nullement d'un heritage particulier du catholicisme, mais d'un mal qui, chez
nous, ronge en peu de temps toute institution nationale ou meme aux buts ideals.
comparons, par exemple, l'attitude observee par nos fonctionnaires devant les tentatives de regeneration
nationale, avec celle qu'observerait cette corporation chez un autre peuple. ou bien croit-on que le corps
des officiers, dans un autre pays quelconque, aurait neglige les aspirations de la nation en se retranchant
derriere la formule << autorite de l'etat >>, comme on le fait chez nous depuis cinq ans, tout naturellement,
et en le jugeant presque particulierement meritoire ? les deux confessions n'adoptent-elles pas
aujourd'hui dans la question juive un point de vue qui ne correspond ni aux interets nationaux, ni aux
exigences veritables de la religion ? que l'on compare donc l'attitude d'un rabbin juif dans toutes les
questions interessant tant soit peu les juifs en tant que race, avec l'attitude de la plus grande partie de
notre clerge, quelle que soit la confession envisagee.
nous observons ce phenomene partout ou il s'agit de la defense d'une idee abstraite.
<< autorite de l'etat >>, << democratie >>, << pacifisme >>, << solidarite internationale >>, etc., autant de notions
qui deviennent chez nous presque toujours des idees rigides, des dogmes doctrinaires, et tous les
jugements sur les necessites vitales de la nation sont portes exclusivement d'apres ces conceptions.
cette facon nefaste d'envisager tous les problemes importants d'apres une opinion preconcue, tue toute
faculte de comprendre subjectivement un phenomene qui objectivement est en opposition avec la
doctrine ; cela conduit finalement a un renversement des roles entre les moyens et les buts. on
s'opposera a toute tentative de soulevement national, s'il necessite le renversement d'un gouvernement
mauvais et nuisible : ce serait un attentat contre << l'autorite de l'etat >> ; et << l'autorite de l'etat >>, aux yeux
d'un de ces fanatiques de l'objectivite, ce n'est pas un moyen, mais un but en soi, qui suffit a remplir toute
sa pitoyable vie. on protesterait, par exemple, avec indignation contre une tentative de dictature, meme si
son auteur etait un frederic le grand, et si tous les politiciens du moment n'etaient que des nains
incapables ou meme des individus peu recommandables ; c'est que, pour un pareil fetichiste des
principes, les lois de la democratie paraissent plus sacrees que le salut de la nation. l'un defendra donc
la tyrannie la plus abjecte qui ait jamais ruine un peuple, parce qu'elle personnifie a ce moment <<
l'autorite de l'etat >> ; l'autre va repudier le gouvernement le plus salutaire, parce qu'il ne correspond pas a
sa notion de la << democratie >>.
de meme, notre pacifiste allemand fera silence sur les violences les plus sanglantes faites a la nation,
meme si elles viennent de la pire puissance militariste, et meme si la resistance est le seul moyen de
changer le cours des evenements : un tel moyen serait en contradiction avec l'esprit de sa societe de la
paix. le socialiste international allemand peut etre solidairement mis a sac par tout le reste du monde, il
n'y repond que par une sympathie fraternelle et ne pense pas a la vengeance, ni meme a la defense - il
est allemand !
cela peut etre triste ; mais pour changer une chose, il faut d'abord s'en rendre compte.
c'est la meme raison qui explique le faible appui qu'une partie du clerge allemand donne aux interets
nationaux. ce n'est ni l'expression d'une mauvaise volonte consciente, ni la consequence .d'ordres <<
venus d'en haut >> ; nous ne voyons, dans ce manque de resolution nationale, que les resultats d'une
education defectueuse de la jeunesse dans le sens du germanisme, et les resultats de la domination
complete d'une idee a laquelle on rend le culte d'une idole.

- 59 -

hitler a.

mon combat

l'education dans le sens de la democratie, du socialisme international, du pacifisme, etc., est tellement
rigide et exclusive, c'est-a-dire, de leur point de vue, tellement subjective, que la vue d'ensemble que l'on
a du monde se trouve influencee par cette attitude a priori, tandis que l'attitude envers le germanisme
depuis la jeunesse est uniquement objective.
pour autant qu'il est allemand, le pacifiste qui se devoue subjectivement corps et ame a son idee,
recherchera a l'occasion de chaque menace contre son peuple - si injuste et si dangereuse soit-elle - de
quel cote se trouve le droit objectif ; il ne se mettra jamais, par pur instinct de conservation, dans les
rangs de son troupeau pour combattre avec lui.
c'est encore le cas pour les differentes confessions, comme nous allons le montrer :
le protestantisme par lui-meme defend mieux les interets du germanisme, pour autant que cela
correspond a son origine et a ses traditions : mais il devient impuissant au moment ou cette defense des
interets nationaux interesse un domaine etranger au monde de ses idees et de son developpement
traditionnel, ou qui en est banni pour une raison quelconque.
le protestantisme agit donc toujours au mieux des interets allemands tout autant qu'il est question de
moralite ou de developpement intellectuel nationaux, ou de la defense de l'esprit allemand, de la langue
allemande et aussi de la liberte allemande ; tout cela se confond, en effet, avec les principes memes sur
lesquels il s'appuie ; mais il combat aussitot de la facon la plus hostile toute tentative de sauver la nation
de l'etreinte de son ennemi le plus mortel, parce que son point de vue sur les juifs est plus ou moins fixe
d'avance dans ses dogmes. et c'est juste le probleme que l'on doit d'abord resoudre, sinon toutes les
tentatives ulterieures de regeneration ou de relevement allemands sont et demeurent completement
impossibles et insensees.
pendant mon sejour a vienne, j'eus le temps et l'occasion d'analyser aussi cette question sans idee
preconcue, et je pus constater dans le train-train quotidien que ce point de vue etait mille fois justifie.
dans ce foyer des nationalites les plus diverses, il ressortait aussitot de maniere evidente que, seul, le
pacifiste allemand s'efforcait de considerer les interets de sa nation d'un point de vue objectif, tandis que
le juif ne le faisait jamais en ce qui concernait les interets du peuple juif ; il ressortait aussi que seul le
socialiste allemand est << international >> dans un sens qui ne lui permet pas de revendiquer les droits de
son propre peuple autrement que par des plaintes et des pleurnichages devant les camarades
internationaux ; jamais, au contraire, le tcheque ni le polonais ne le font ; bref, je reconnus des lors que
le mal venait moins des doctrines elles-memes, que de notre education entierement defectueuse au point
de vue de notre propre nationalite, a laquelle nous vouions ainsi un attachement moins exclusif.
le premier argument theorique de la lutte du mouvement pangermaniste contre le catholicisme en soi se
trouve ainsi refute.
qu'on eleve le peuple allemand des sa jeunesse a reconnaitre exclusivement les droits de sa propre race
; qu'on n'empoisonne point les coeurs des enfants par notre maudite << objectivite >> dans les questions qui
ont trait a la defense de notre personnalite ; alors - meme dans le cas d'un gouvernement radical - on
verra, comme en irlande, en pologne ou en france, que le catholique en allemagne sera aussi toujours
un allemand.
j'en vois la preuve la plus frappante dans cette epoque 0u, pour la derniere fois, notre peuple dut
comparaitre devant le tribunal de l'histoire pour defendre son existence dans une lutte a mort.
tant que la direction d'en haut ne vint pas a manquer, le peuple a rempli tout son devoir de la facon la
plus entiere. le pasteur protestant comme le cure catholique contribuerent grandement tous deux au
maintien de notre force de resistance, non seulement au front, mais surtout a l'arriere. dans ces annees,
et surtout dans le premier enthousiasme, il n'y eut veritablement dans les deux camps qu'un empire
allemand unique et sacre; pour l'existence et l'avenir duquel chacun adressait des prieres a son ciel a lui.

- 60 -

hitler a.

mon combat

le mouvement pangermaniste aurait du se poser la question : la conservation de l'element allemand en
autriche. est-elle compatible avec la religion catholique ou non ? dans le cas d'une reponse affirmative,
ce parti politique ne devait point se meler aux problemes religieux ou confessionnels ; si la reponse etait
negative, c'est une reforme religieuse et non un parti politique qui etait necessaire.
celui qui pense arriver a une reforme religieuse par le detour d'une organisation politique revele
seulement par la qu'il n'a pas la moindre comprehension de l'evolution des conceptions religieuses, ou
meme des dogmes, et de ce qui la determine pour les eglises.
c'est le cas de dire qu'on ne peut servir deux maitres a la fois. je considere d'ailleurs que la fondation ou
la destruction d'une religion est un geste plus grand et d'une tout autre nature que la fondation ou la
destruction d'un etat ; je ne parle pas d'un parti.
qu'on ne dise point que ces attaques ne furent que la riposte aux attaques adverses !
certes, en tous temps, il se trouve des individus sans conscience qui ne craignent pas d'utiliser la religion
comme instrument de leur louche trafic politique (car il ne saurait guere s'agir d'autre chose avec de
pareils gaillards) ; mais il est certain aussi que l'on ne peut rendre la religion ou la confession
responsables pour les quelques gredins qui en abusent, tout comme ils auraient surement abuse de
n'importe quelle institution pour assouvir leurs instincts grossiers. .
rien ne saurait mieux convenir a un pareil vaurien parlementaire que de lui donner l'occasion, tout au
moins apres compte, de justifier sa speculation politique. aussitot qu'on rend la religion ou la confession
responsables de sa vilenie individuelle, et qu'on les attaque a grands cris, ce menteur appelle tout le
monde a temoin ; et d'attester combien son attitude etait justifiee, et que ce n'est qu'a lui et a son
eloquence que l'on doit rendre grace pour le sauvetage de la religion et de l'eglise. le monde, qui est
aussi bete qu'il a la memoire courte, ne reconnait pas alors le veritable auteur du conflit dans celui qui
crie si fort, ou ne s'en souvient plus ; et le gredin, en somme, est arrive a ses fins.
un pareil renard ruse sait fort bien que tout cela n'a rien a voir avec la religion ; raison de plus de rire
sous cape ; tandis que son adversaire honnete, mais malhabile, perd a ce jeu, quitte un jour a s'en retirer
completement, desesperant de la bonne foi de l'humanite.
mais, a un autre point de vue encore, il serait injuste de rendre la religion, en tant que religion, ou meme
l'eglise, responsable des fautes de chacun. en comparant la grandeur des organisations religieuses
qu'on a devant les yeux avec l'imperfection ordinaire de l'homme en general, on doit reconnaitre que la
proportion entre les bons et les mauvais est a l'avantage des milieux religieux. on trouve naturellement
aussi dans le clerge des gens qui se servent de leur mission sacree dans l'interet de leurs ambitions
politiques, des gens qui, dans la lutte politique, oublient d'une facon regrettable qu'ils devraient etre les
depositaires d'une verite superieure et non les protagonistes du mensonge et de la calomnie ; mais pour
un seul de ces indignes, on trouve mille et plus d'honnetes ecclesiastiques, entierement fideles a leur
mission, qui emergent comme des ilots au-dessus du marecage de notre epoque mensongere et
corrompue.
aussi peu que je condamne et que j'aie le droit de condamner l'eglise elle-meme, quand un individu
corrompu, revetu de la robe de pretre, commet un crime crapuleux contre les moeurs, aussi peu j'en ai le
droit quand un autre, dans le nombre, souille et trahit sa nationalite, surtout dans une epoque ou on le
voit tous les jours. et de nos jours surtout, il ne faut pas non plus oublier que, pour un seul de ces
ephialtes, on trouvera des milliers de pretres dont le coeur saigne des malheurs de leur nation, et qui
souhaitent aussi ardemment que les meilleurs de leurs compatriotes l'arrivee du jour ou le ciel nous
sourira enfin de nouveau.
a celui qui repond qu'il ne s'agit pas ici des petits problemes du jour, mais bien de questions de principe
ou de dogme, il faut necessairement repondre comme suit :

- 61 -

hitler a.

mon combat

si tu te crois elu pour proclamer la verite, fais-le ; mais aie alors le courage de le faire non pas par le
detour d'un parti politique - ce qui est un subterfuge - mais en remplacant le present mauvais par ton
avenir meilleur.
si le courage te manque, ou si ce meilleur n'est pas tout a fait clair a toi-meme, alors retire ta main ; en
aucun cas, n'essaie d'obtenir par la voie detournee d'une organisation politique ce que tu n'oses point
revendiquer, la visiere relevee.
les partis politiques n'ont rien a voir avec les questions religieuses pour autant que les repercussions de
ces dernieres ne vont point contre la vie nationale, et ne minent pas la morale de la race; de meme, on
ne doit pas meler la religion a la lutte des partis politiques.
quand des dignitaires de l'eglise se servent d'institutions ou meme de doctrines religieuses pour porter
atteinte a leur race, on ne doit jamais les suivre dans cette voie, ni les combattre par les memes armes.
les idees et les institutions religieuses de son peuple doivent rester toujours inviolables pour le chef
politique; sinon, qu'il cesse d'etre un homme politique et qu'il devienne un reformateur, s'il en a l'etoffe !
une autre attitude, en allemagne surtout, doit conduire a une catastrophe.
en etudiant le mouvement pangermaniste et sa lutte contre rome, je suis arrive alors, et surtout dans le
cours des annees suivantes, a la conclusion qui suit : le manque de comprehension que ce mouvement a
eu pour la question sociale l'a prive des masses populaires, seules propres a la lutte ; l'entree au
parlement brisa la puissance de son elan et lui inculqua toutes les faiblesses de cette institution : la lutte
contre l'eglise catholique le rendit indesirable dans de nombreux milieux, et lui enleva d'innombrables
elements parmi les meilleurs que la nation comptait dans ses rangs. le resultat pratique du kulturkampf
autrichien fut presque .egal a zero.
on reussit, il est vrai, a arracher a l'eglise environ cent mille membres, mais sans qu'elle en ait eprouve
grand dommage. elle n'eut pas a verser de larmes en voyant partir ces << brebis e perdues : elle ne perdit
que ce qui, interieurement, ne lui appartenait plus entierement depuis longtemps. ce fut toute la
difference entre cette nouvelle reforme et celles de jadis : alors, nombre des meilleurs se detournerent
de l'eglise par conviction religieuse intime ; maintenant, ce n'etaient que les tiedes qui s'eloignaient, et
cela pour des << considerations >> d'essence politique.
mais c'est justement du point de vue politique que ce resultat fut risible et triste en meme temps.
une fois encore, un mouvement politique qui aurait pu sauver la nation allemande, mouvement plein de
promesses de succes, avait peri parce qu'il n'avait pas ete conduit avec le brutal realisme necessaire,
parce qu'il s'etait egare dans des domaines ou il ne pouvait que se desagreger.
on ne peut douter d'une chose :
le mouvement pangermaniste n'aurait jamais commis cette erreur s'il n'avait pas aussi mal compris la
psychologie des grandes masses. si ses chefs avaient su que, pour reussir, on ne doit jamais, et ceci par
consideration purement psychologique, designer a la masse plusieurs adversaires - ce qui entraine
immediatement un eparpillement complet des forces combatives - la pointe d'attaque du mouvement
pangermaniste aurait ete dirigee contre un seul adversaire. rien n'est aussi dangereux pour un parti
politique que de se laisser diriger dans ses decisions par des hableurs neurastheniques qui
entreprennent tout et qui n'atteignent jamais leurs buts.
meme si telle ou telle confession donne vraiment prise a la critique, un parti politique ne doit jamais
oublier le fait que l'histoire n'enregistre aucun exemple ou un parti purement politique, dans des
circonstances analogues, ait pu aboutir a une reforme religieuse. on n'etudie pas l'histoire pour oublier
ses lecons au moment meme ou il s agit de les appliquer dans la pratique ; ou bien pour penser que leurs
verites seculaires peuvent ne plus etre appliquees parce que la situation actuelle est tout autre ; on
l'etudie pour en retirer des enseignements pour le present. celui qui n'est pas capable de faire cela, ne
doit point s'imaginer qu'il est un chef politique ; il n'est en realite qu'un pitre plat, quoique souvent

- 62 -

hitler a.

mon combat

presomptueux, et toute sa bonne volonte ne peut excuser son incapacite pratique. en general, l'art de
tous les vrais chefs du peuple de tous les temps consiste surtout a concentrer l'attention du peuple sur un
seul adversaire, a ne pas la laisser se disperser. plus cette assertion de la volonte de combat d'un peuple
est concentree, plus grande est la force d'attraction magnetique d'un pareil mouvement, plus massive est
sa puissance de choc. l'art de suggerer au peuple que les ennemis les plus differents appartiennent a la
meme categorie est d'un grand chef. au contraire, la conviction que les ennemis sont multiples et varies
devient trop facilement, pour des esprits faibles et hesitants, une raison de douter de leur propre cause.
aussitot que la masse se voit en lutte contre beaucoup d'ennemis, elle se pose cette question : est-il
possible que tous les autres aient vraiment tort et que, seul, notre mouvement soit dans son droit ?
c'est alors que ses forces se paralysent. c'est pour cela qu'il faut toujours mettre dans le meme tas une
pluralite d'adversaires les plus varies, pour qu'il semble a la masse de nos propres partisans que la lutte
est menee contre un seul ennemi. cela fortifie la foi dans son propre droit et augmente son exasperation
contre ceux qui s'y attaquent.
le mouvement pangermaniste de jadis n'a pas compris cela, ce qui compromit son succes.
il avait vu juste le but, son vouloir etait pur, mais le chemin qu'il choisit etait faux. on peut le comparer a
l'homme qui, voulant atteindre la cime d'une montagne, ne la perd pas de vue et se met en route plein de
resolution et de force, mais qui n'accorde aucune attention su chemin, et qui, fixant de ses regards le but
de son ascension, ne voit et n'examine point les possibilites de la montee, et echoue finalement a cause
de cela.
on peut observer le contraire en tout chez son grand concurrent, le parti chretien-social.
le chemin qu'il prit fut choisi judicieusement, mais ce qui lui manqua, ce fut une claire conception du but.
presque dans tous les domaines ou le mouvement pangermaniste commit des fautes, l'action du parti
chretien-social fut efficace et logique.
il savait l'importance des masses et il le prouva des le premier jour par le caractere prononce de sa
politique sociale. en s'orientant surtout vers la conquete des artisans, petits ou moyens, il recruta des
partisans aussi fideles que tenaces et prets aux sacrifices. il evita toute lutte contre les institutions
religieuses, et s'assura par cela l'appui de cette puissante organisation que l'eglise est actuellement. il
n'eut en consequence qu'un seul veritable adversaire. il reconnut la necessite d'une propagande
grandiose et atteignit a la virtuosite dans l'art d'en imposer aux masses.
s'il ne put cependant atteindre l'objet de ses reves, le sauvetage de l'autriche, cela s'explique par la
mauvaise voie qu'il choisit, aussi bien que par le manque de clarte de ses buts.
l'antisemitisme du nouveau mouvement se basait sur des conceptions religieuses et non sur les
principes racistes. la meme raison qui fit commettre cette erreur provoqua aussi une seconde erreur.
les fondateurs du parti chretien-social pensaient que si ce parti voulait sauver l'autriche, il ne pouvait pas
s'appuyer sur le principe de la race, parce qu'une dissolution generale de l'etat en serait resultee en peu
de temps. surtout la situation a vienne, a l'avis des chefs du parti, exigeait qu'on laissat de cote tous les
elements de divergences et qu'on soulignat tous les motifs d'union.
vienne, a cette epoque, contenait deja des fractions ethniques variees, des tcheques surtout, et, seule,
la plus grande tolerance dans toutes les questions de race pouvait encore les empecher de former un
parti franchement anti-allemand. on s'efforca donc de gagner surtout les petits artisans tcheques, tres
nombreux, par la lutte contre le liberalisme manchestrien ; et on crut trouver un mot d'ordre de combat,
unissant par-dessus toutes les divergences nationales l'ancienne autriche, dans la lutte contre les juifs
sur une base religieuse.

- 63 -

hitler a.

mon combat

il est clair qu'une lutte contre les juifs sur une telle base ne pouvait leur causer que des soucis bien
minimes. dans le pire des cas, une ondee d'eau de bapteme pouvait toujours sauver le juif et son
commerce.
avec des motifs aussi superficiels, on n'arriva jamais a une analyse scientifique serieuse de tout le
probleme, ce qui detourna du parti chretien-social tous ceux qui ne pouvaient pas comprendre ce genre
d'antisemitisme. la force d'attraction de cette idee se reduisit a un milieu d'intelligence bornee, parce
qu'on ne voulait pas aller, au dela du simple sentiment, vers une comprehension veritable. les
intellectuels resterent hostiles par principe. de plus en plus, il apparut qu'il ne s'agissait, dans toute cette
affaire, que d'une nouvelle tentative de convertir les juifs ou bien, que ce n'etait que l'expression de
l'envie de concurrents. la lutte manqua, de ce chef, de l'empreinte d'une consecration philosophique ;
elle sembla a bien des gens - et ce n'etaient pas les moindres - immorale et reprehensible. la conviction
qu'il s'agissait ici d'une question vitale pour toute l'humanite, que le sort de tous les peuples non juifs
dependait de sa solution, n'etait pas degagee.
cette facon de ne faire les choses qu'a moitie reduisit a neant la valeur de l'orientation antisemitique du
parti chretien-social.
ce ne fut qu'un pseudo-antisemitisme, presque plus dangereux que son contraire ; on s'endormit en
securite, croyant tenir l'adversaire par les oreilles, tandis qu'en realite, c'etait lui qui vous menait par le
nez.
et le juif s'habitua bientot si bien a ce genre d'anti-semitisme que sa disparition l'aurait surement plus
chagrine que son existence ne le genait.
on avait du imposer .la de lourds sacrifices a l'idee de l'etat base sur la nationalite, mais on en fit de plus
lourds encore dans la defense du germanisme.
on n'osait etre << nationaliste >> si l'on ne voulait pas sentir se derober le terrain sous ses pieds, meme a
vienne. on esperait sauver l'etat des habsbourg en evitant doucement cette question ; et on l'entraina
par la meme a sa perte. le mouvement perdit de cette facon la puissante source d'energies qui, seule,
pouvait fournir a la longue la force motrice necessaire a un parti politique. le mouvement chretien-social
devint a cause de cela un parti comme n'importe quel autre.
j'ai observe jadis les deux mouvements de la facon la plus attentive, l'un avec la pulsation meme de mon
coeur, 'autre par admiration pour cet homme rare qui me paraissait alors deja l'apre symbole de tout le
peuple allemand d'autriche.
quand l'imposante procession funebre, a la mort du bourgmestre, se mit en mouvement de l'hotel de ville
vers la ringstrasse, je me trouvais parmi les centaines de milliers de personnes qui assistaient a cette
triste ceremonie. a mon emotion interieure se melait le sentiment que toute l'oeuvre de cet homme avait
ete vaine, parce que le sort menait cet etat inexorablement a sa perte. si le d'' karl lueger avait vecu en
allemagne, il eut pris rang parmi les premieres tetes de notre peuple ; ce fut un malheur pour son oeuvre
et pour lui-meme qu'ii vecut dans cet etat impossible.
quand il mourut, de petites flammes jaillissaient deja plus avidement de mois en mois, sur les balkans ;
le sort eut la clemence de lui epargner la vue de ce qu'il avait encore espere pouvoir eviter.
je m'efforcai de trouver les causes de l'impuissance du premier de ces mouvements et de l'insucces de
l'autre, et j'arrivai a la conviction profonde qu'independamment de l'impossibilite d'arriver dans la vieille
autriche a un renforcement de l'etat, les erreurs des deux partis furent les suivantes :
le mouvement pangermaniste avait raison dans sa conception de principe d'une regeneration allemande,
mais il fut malheureux dans le choix des moyens. il fut nationaliste, mais, helas ! il ne fut pas assez social
pour gagner les masses. son antisemitisme reposait sur une juste comprehension du probleme des

- 64 -

hitler a.

mon combat

races et non sur des conceptions religieuses. mais sa lutte contre une confession determinee etait une
faute de principe et de tactique.
le mouvement chretien-social n'avait aucune conception nette sur le but de la regeneration allemande,
mais il fut intelligent et heureux dans le choix de son chemin comme parti. il comprit l'importance de la
question sociale, mais il se trompa dans sa lutte contre les juifs et n'eut aucune idee de la puissance de
l'idee nationaliste.
si le parti chretien.-social avait uni, a sa comprehension des masses, une conception plus juste de
l'importance du probleme des races, comme l'avait le mouvement pangermaniste, s'il etait enfin devenu
nationaliste lui-meme - ou bien, au contraire, si le mouvement pangermaniste, avec sa juste notion du
probleme juif et de l'importance de l'idee nationaliste, avait adopte la sagesse pratique du parti chretiensocial et surtout son attitude en face du socialisme - alors, nous aurions vu un mouvement qui eut pu, je
crois, jouer avec succes son role dans les destinees allemandes. s'il n'en advint pas ainsi, la faute en est
pour la plus grande part a l'essence de l'etat autrichien. comme je ne trouvais dans aucun des partis
l'incarnation de mes idees, je ne pus me decider a entrer dans l'une des organisations existantes pour
combattre dans ses rangs. j'estimais deja que tous ces mouvements politiques etaient rates, et qu'ils
etaient incapables de mener a bout une regeneration nationale du peuple allemand vraiment profonde, et
non purement exterieure.
mon aversion intime envers l'etat habsbourgeois augmenta de plus en plus a cette epoque.
plus je commencai a ni occuper des questions de politique etrangere, plus la conviction prenait racine en
moi que ce fantome d'etat ne pouvait faire que le malheur des allemands. je voyais chaque jour plus
clairement que le sort de la nation allemande se deciderait non pas en autriche, mais dans le reich luimeme. non seulement pour des raisons de politique generale, mais aussi de culture dans son ensemble.
l'etat autrichien montrait sur le terrain de la culture et de l'art aussi tous les signes de la decrepitude ou
du moins de l'insignifiance complete pour la nation allemande. tel etait surtout le cas dans le domaine de
l'architecture. l'art nouveau ne pouvait remporter en autriche de grands triomphes en cette matiere,
parce que, depuis l'achevement de la ringstrasse, on ne trouvait plus a vienne que des taches
insignifiantes en comparaison des plans qui se developpaient en allemagne.
je commencai donc a mener une double vie : la raison et la realite me dictaient de continuer mon
apprentissage amer mais fecond en autriche ; mais le coeur n'y etait plus.
un mecontentement deprimant s'empara de moi apres que j'eus reconnu le vide interieur de cet etat et
l'impossibilite de le sauver ; mais, en meme temps, je pressentais avec certitude que tout ce qu'il ferait,
ce serait le malheur du peuple allemand.
j'etais persuade que cet etat devait reduire et entraver tout allemand veritablement grand, tandis qu'au
contraire il devait favoriser toute activite non-allemande.
le conglomerat de races que montrait la capitale de la monarchie, tout ce melange ethnique de
tcheques, de polonais, de hongrois, de ruthenes, de serbes et de croates, etc., me paraissait
repugnant, sans oublier le bacille dissolvant de l'humanite, des juifs et encore des juifs. cette ville
gigantesque me paraissait l'incarnation de l'inceste.
le langage allemand de ma jeunesse, c'etait le dialecte qu'on parle en basse baviere : je ne pouvais ni
l'oublier ni m'assimiler le jargon viennois. plus je vivais dans cette ville, plus ma haine devenait vive
contre ce melange de peuples etrangers qui commencait a entamer ce vieux centre de culture
allemande.
l'idee qu'on dut prolonger encore les jours de cet etat me paraissait franchement ridicule.

- 65 -

hitler a.

mon combat

l'autriche, a cette epoque, etait comme une vieille mosaique dont le ciment qui tient les pieces ensemble
est devenu vieux et fragile ; aussi longtemps qu'on ne touche pas a ce chef-d'oeuvre, il vous leurre encore
d'un semblant d'existence ; mais sitot qu'on lui porte un coup, il se brise en mille morceaux. il ne
s'agissait plus que du moment ou le coup serait porte.
mon coeur a toujours battu pour l'empire allemand et non pour la monarchie autrichienne ; l'heure de la
dissolution de cet etat me paraissait toujours le debut de la liberation de la nation allemande.
toutes ces causes provoquerent en moi le desir toujours plus fervent d'aller la-bas ou, depuis ma
jeunesse, m'attiraient des reves secrets et un secret amour.
j'esperais me faire plus tard un nom comme architecte, et pouvoir rendre a ma nation des services
sinceres dans le cadre - petit ou grand - que le sort me reserverait.
enfin, je voulais etre de ceux qui ont le bonheur de vivre et d'agir a la place d'ou doit venir la realisation
du voeu le plus ardent de leur coeur : la reunion de ma patrie bien-aimee a la grande patrie commune, au
reich allemand.
ceux qui ne comprendront pas la force de ce desir sont encore nombreux aujourd'hui ; mais je m'adresse
a ceux a qui le sort a refuse jusqu'a present ce bonheur, ainsi qu'a ceux qui en ont ete cruellement prives
; je m'adresse a tous ceux qui, separes de la mere-patrie, doivent lutter meme pour le tresor sacre de la
langue natale, qui sont poursuivis et malmenes pour leur attachement fidele a la patrie, et qui attendent
avec une ferveur douloureuse l'heure qui leur permettra de retourner au coeur de leur mere bien-aimee ;
je m'adresse d tous ceux-la, et je sais : ils me comprendront !
seul celui qui sent dans toutes ses fibres ce que signifie d'etre allemand sans pouvoir appartenir a la
chere patrie, pourra mesurer la nostalgie profonde qui brule en tout temps dans les coeurs des enfants
separes d'elle. cette nostalgie torture tous ceux qui en sont hantes, elle leur refuse toute joie et tout
bonheur jusqu'a ce que s'ouvrent enfin les portes de la patrie, et que le sang commun trouve paix et
repos dans l'empire commun.
vienne fut et resta pour moi l'ecole la plus dure, mais aussi la plus fructueuse de ma vie. je suis arrive
dans cette ville encore a demi enfant, et quand je la quittai j'etais un homme taciturne et serieux. j'y recus
les fondements de ma conception generale de la vie et, en particulier, une methode d'analyse politique ;
je les ai plus tard completes sous quelques rapports, mais je ne les ai jamais abandonnes. il est vrai que
ce n'est que maintenant que je puis apprecier a sa pleine valeur les lecons de ces annees-la.
j'ai decrit cette periode avec plus de details, parce que j'y recus mes premieres lecons de choses dans
les questions fondamentales pour le parti qui, apres les plus modestes debuts, en cinq ans a peine,
commence a devenir un grand mouvement des masses. je ne sais pas quelle aurait ete mon attitude
envers les juifs, envers la social-democratie, meme envers tout le marxisme, envers la question sociale,
etc., si un capital d'opinions personnelles ne s'etait amasse en moi depuis mes jeunes annees, en partie
sous la pression du destin, en partie grace a mes etudes personnelles.
car, si les malheurs de la patrie ont pu faire reflechir des milliers et des milliers de gens sur les causes
interieures de son effondrement, cela ne conduit jamais a cette solidite et a cette penetration profonde,
accessibles seulement a ceux qui sont devenus maitres de leur destin apres des annees de lutte.

4 :munich
au printemps de 1912, je partis definitivement pour munich. la ville proprement dite m'etait aussi
familiere que si j'avais sejourne dans ses murs pendant des annees. c'est que mes etudes m'avaient

- 66 -

hitler a.

mon combat

maintes fois conduit a cette metropole de l'art allemand. non seulement on n'a pas vu l'allemagne quand
on ne connait pas munich, mais surtout on ne connait rien de l'art allemand quand on n'a pas vu munich.
quoi qu'il en soit, cette epoque de l'avant-guerre fut la plus heureuse de ma vie. mon salaire etait encore
tout a fait derisoire, mais je ne vivais certes pas pour peindre : je peignais pour m'assurer ainsi des
possibilites d'existence, ou plutot pour me permettre de continuer d'apprendre. j'avais la conviction
absolue qu'un jour cependant, je finirais par arriver au but que je m'etais fixe. et ceci suffisait a me faire
supporter aisement et sans souci les autres petits tracas de l'existence.
a cela s'ajoutait encore le profond amour qui me saisit pour cette ville, presque des la premiere heure de
mon sejour, sentiment que je n'eprouve au meme degre pour aucun autre lieu. voila une ville allemande !
(quelle difference avec vienne ! cela me faisait mal rien que de penser a cette babylone de races..)
ajoutez a cela le dialecte, beaucoup plus proche du mien, et qui, surtout dans mon entourage de basbavarois, me rappelait souvent ma jeunesse. mille choses m'etaient ou me devinrent profondement
cheres et precieuses. mais ce qui m'attirait le plus c'etait ce merveilleux mariage de force spontanee et de
sentiment artistique delicat, cette perspective unique qui va de la hofbrauhaus a l'odeon, de l'oktoberfest
a la pinacotheque, etc. que je sois aujourd'hui attache a cette ville
plus qu'a aucun autre lieu au monde tient sans doute au fait qu'elle est et demeure indissolublement liee
a mon developpement. mais le fait que j'ai eu la chance d'y trouver une veritable satisfaction interieure,
doit etre attribue seulement au charme que la merveilleuse ville royale des wittelsbach exerce sur tout
homme dote non seulement d'une froide raison, mais aussi d'une ame sensible.
a munich, independamment de l'exercice de ma profession, j'etais surtout attire par l'etude suivie des
evenements politiques, et plus particulierement des evenements politiques exterieurs. j'arrivai a la
politique exterieure par le detour de la politique allemande d'alliances, que je tenais deja pour absolument
fausse lorsque j'etais encore en autriche. mais a vienne je ne voyais pas clairement a quel point le reich
s'illusionnait. j'etais alors porte a admettre - ou peut-etre voulais-je voir la une excuse - que l'on savait
peut-etre deja a berlin combien l'allie serait en realite faible, mais que, pour des raisons plus ou moins
mysterieuses, on dissimulait cette conviction sous le souci de continuer la politique d'alliance instauree
jadis par bismarck, et dont la rupture soudaine n'apparaissait pas comme souhaitable, soit pour ne
donner en aucune facon l'eveil a l'etranger aux aguets, soit pour ne pas inquieter le pays lui-meme.
mes contacts avec le peuple me montrerent bientot a ma grande frayeur que cette opinion etait fausse.
etonne, je dus constater que partout, meme dans les milieux cultives, l'on n'avait pas la moindre lueur sur
ce qu'etait la monarchie des habsbourg. dans le peuple meme, on avait l'illusion que l'allie pouvait etre
regarde comme une puissance serieuse qui, a l'heure du peril, mettrait aussitot sur pied une grande force
militaire ; on tenait toujours la monarchie pour un etat << allemand >>, et l'on croyait pouvoir tabler ladessus. on pensait que la force, ici encore, pouvait se mesurer au nombre, a peu pres comme en
allemagne, et l'on oubliait completement, d'abord que l'autriche avait cesse depuis longtemps d'etre un
etat allemand, ensuite que d'heure en heure la situation interieure de cet empire menacait davantage
ruine. je connaissais mieux cette situation que la << diplomatie u dite officielle qui, comme presque
toujours, marchait en aveugle a son destin. les sentiments du peuple ne pouvaient refleter, en effet, ce
que l'on donnait en pature, en haut lieu, a l' << opinion publique >>. et en haut lieu, on avait pour l' << allie >>
le meme culte que pour le veau d'or. on pensait peut-etre remplacer par de l'amabilite ce qui manquait
de sincerite. et l'on prenait toujours les mots pour de l'argent comptant.
deja la colere me prenait, a vienne, quand je considerais la difference qui apparaissait parfois entre les
discours officiels des hommes d'etat et les articles des journaux viennois. encore vienne etait-elle une
ville allemande au moins en apparence. mais quel changement lorsque, loin de vienne ou mieux, loin de
l'autriche allemande, on arrivait dans les provinces slaves de l'empire ! il suffisait de jeter un coup d'oeil
sur les journaux de prague pour savoir comment on jugeait la-bas toute cette comedie de la triplice. il n'y
avait pour ce << chef-d'oeuvre de diplomatie >> que derision et sanglante ironie. en pleine paix, alors meme
que les deux empereurs echangeaient le baiser d'amitie, on ne dissimulait nullement que l'alliance serait
denoncee le jour ou l'on chercherait a la faire descendre du domaine imaginaire de l'ideal des
niebelungen dans la realite pratique.

- 67 -

hitler a.

mon combat

comment donc a-t-on pu s'etonner, quelques annees plus tard, lorsque, venue l'heure ou les alliances
devaient etre realisees, l'italie se retira brutalement de la triplice, plantant la ses deux allies, et passa
meme a l'ennemi. que l'on ait pu croire auparavant une seule minute a ce miracle que l'italie combattrait
aux cotes de l'autriche, paraissait purement incomprehensible a quiconque n'etait pas frappe
d'aveuglement diplomatique. telle etait pourtant l'exacte situation en autriche.
les habsbourg et les allemands soutenaient seuls dans ce pays l'idee de l'alliance. les habsbourg par
calcul et par necessite, les autrichiens allemands en toute bonne foi... et en toute stupidite politique. en
toute bonne foi, parce qu'ils pensaient, par la triplice, rendre un grand service a l'empire allemand, le
fortifier et lui porter secours ; par stupidite politique aussi, non seulement parce que leur espoir etait
irrealisable, mais aussi parce qu'ils contribuaient ainsi a enchainer le reich a ce cadavre d'etat, qui allait
les entrainer avec lui a l'abime. surtout, du fait meme de cette alliance, les autrichiens allemands etaient
plus fatalement encore voues a la degermanisation. en effet, outre que les habsbourg croyaient pouvoir
etre assures par l'alliance avec le reich contre une invasion de ce cote - et malheureusement ils
pouvaient l'etre a bon droit - il leur etait de ce fait plus facile et moins dangereux de poursuivre leur
politique interieure de refoulement du germanisme. ce n'est pas seulement parce qu'avec l'<< objectivite >>
bien connue, on n'avait pas a craindre de protestation de la part du gouvernement du reich, mais aussi
parce qu'en faisant en toute occasion montre de l'alliance, on pouvait imposer silence aux voix indiscretes
qui s'elevaient parmi les autrichiens allemands eux-memes contre un mode par trop infame de
slavisation.
que restait-il donc a faire a l'allemand en autriche, alors que l'allemagne du reich elle-meme
reconnaissait le gouvernement des habsbourg et lui exprimait sa confiance ? devait-il resister pour etre
ensuite marque d'infamie aux yeux de tous les allemands comme traitre a son propre peuple ? lui qui
precisement avait, depuis des dizaines d'annees, consenti pour lui les sacrifices les plus fabuleux !
mais que vaudrait cette alliance le jour ou le germanisme aurait ete extirpe de la monarchie des
habsbourg ? est-ce que la valeur de la triplice pour l'allemagne ne dependait pas directement du
maintien de la preponderance allemande en autriche ? ou bien, croyait-on reellement pouvoir vivre allie
a un empire slave des habsbourg ?
la position prise par la diplomatie officielle allemande, ainsi que par toute l'opinion publique, dans le
probleme des nationalites a l'interieur de l'autriche, n'etait donc pas seulement stupide mais purement
insensee : on batissait sur une alliance l'avenir et la securite d'un peuple de 70 millions d'ames, et on
assistait d'annee en annee a la destruction certaine, systematique et deliberee de la part du partenaire,
de la seule base possible pour cette alliance. il resterait donc un jour un << traite >> avec la diplomatie
viennoise, mais rien comme aide effective d'allie de l'empire.
pour l'italie, tel etait d'ailleurs le cas depuis le debut.
si, en allemagne, on avait seulement etudie un peu plus clairement l'histoire et la psychologie des
peuples, on n'aurait pu croire a aucun moment que le quirinal et le palais imperial de vienne pussent
jamais aller cote a cote au combat. l'italie entiere eut ete un volcan, avant qu'un gouvernement ait pu
seulement essayer de pousser un seul soldat italien autrement qu'en adversaire sur le champ de bataille
de l'etat des habsbourg si fanatiquement hai. plus d'une fois j'ai vu eclater a vienne le mepris passionne
et la haine intense avec laquelle l'italien etait soi-disant << attache >> a l'etat autrichien. les fautes de la
maison des habsbourg contre la liberte et l'independance italiennes au cours des siecles etaient trop
grandes pour pouvoir etre oubliees, l'eut-on voulu. et cette volonte faisait tout a fait defaut, aussi bien
dans le peuple que dans le gouvernement italien. de ce fait, il n'y avait pour l'italie que deux modi vivendi
avec l'autriche : l'alliance ou la guerre.
tout en choisissant le premier, on pouvait tranquillement se preparer au second.
depuis surtout que les rapports de l'autriche et de la russie tendaient de plus en plus vers une
explication par les armes, la politique allemande d'alliances etait aussi depourvue de sens que
dangereuse.

- 68 -

hitler a.

mon combat

cas classique d'absence de toute diplomatie juste et de quelque ampleur.
pourquoi surtout concluait-on une alliance ? c'etait seulement dans le but d'assurer ainsi l'avenir du
reich mieux qu'il ne l'aurait seul et livre a lui-meme. cet avenir du reich se ramenait a maintenir les
possibilites d'existence du peuple allemand.
la question ne pouvait donc s'enoncer qu'ainsi : quelle forme doit prendre, dans un avenir palpable, la vie
de la nation allemande, et comment peut-on ensuite assurer a ce developpement les fondements
necessaires et la securite requise, dans le cadre des relations generales des puissances europeennes ?
en considerant clairement les previsions d'activite exterieure de la politique allemande, on ne pouvait
manquer de se convaincre de ceci :
la population de l'allemagne augmente chaque annee de pres de 900.000 ames. la difficulte de nourrir
cette armee de nouveaux citoyens doit s'accroitre d'annee en annee et finir un jour par une catastrophe,
si on n'arrive pas a trouver les voies et moyens de prevenir en temps utile ce danger de famine.
il y avait quatre moyens d'eviter une eventualite aussi effroyable.
1deg on pouvait, suivant l'exemple francais, restreindre artificiellement l'accroissement des naissances et
prevenir ainsi le surpeuplement.
certes la nature elle-meme prend soin, aux epoques de disette ou de mauvaises conditions climatiques,
ou dans les regions a sol pauvre, de limiter l'accroissement de la population pour certains pays ou
certaines races. d'ailleurs avec une methode aussi sage que decisive, elle ne fait pas obstacle a la
faculte procreatrice proprement dite, mais a la subsistance de l'individu procree, soumettant celui-ci a des
epreuves et des privations si dures que tout ce qui est moins fort, moins sain, est force de rentrer dans le
neant. ceux a qui elle permet toutefois de surmonter les rigueurs de l'existence sont a toute epreuve,
rudes et bien aptes a engendrer a leur tour, afin que la meme selection fondamentale puisse
recommencer. la nature en procedant ainsi brutalement a l'egard de l'individu, et en le rappelant a elle
instantanement s'il n'est pas de taille a affronter la tourmente de la vie, maintient fortes la race et l'espece
et atteint aux plus hautes realisations.
ainsi la diminution du nombre rend plus fort l'individu, donc, en fin de compte, l'espece.
il en est autrement lorsque l'homme se met en devoir de limiter sa progeniture. il n'est pas taille du meme
bois que la nature, il est << humain >> ; il s'y entend mieux qu'elle, cette impitoyable reine de toute sagesse
! il ne met pas d'obstacles au developpement de l'individu procree, mais bien a la reproduction ellememe. a lui qui ne voit jamais que sa personne, et jamais la race, cela semble plus humain et plus juste
que la methode inverse. malheureusement, les suites aussi sont inverses :
tandis que la nature, tout en laissant les hommes libres de procreer, soumet leur descendance a une
tres dure epreuve - et parmi les individus en surnombre choisit les meilleurs comme dignes de vivre, les
garde seuls et les charge de conserver l'espece - l'homme limite la procreation, mais s'obstine, par
contre, a conserver a tout prix tout etre, une fois ne. ce correctif a la volonte divine lui semble aussi sage
qu'humain, et il se rejouit, ayant sur ce nouveau point vaincu la nature, d'en avoir bien prouve
l'insuffisance. que le nombre soit vraiment limite, mais qu'en meme temps la valeur de l'individu soit
amoindrie, le cher petit singe du pere eternel ne s'en apercevra qu'a contre-coeur.
car aussitot que la faculte procreatrice proprement dite se trouve limitee et que le chiffre des naissances
se trouve diminue - a la place de la lutte naturelle pour la vie, qui ne laisse subsister que les plus forts et
les plus sains - se trouve instauree, cela va de soi, cette manie de << sauver >> a tout prix les plus
malingres, les plus maladifs ; noyau d'une descendance qui sera de plus en plus pitoyable, tant que la
volonte de la nature sera ainsi bafouee.

- 69 -

hitler a.

mon combat

l'aboutissement, c'est qu'un jour l'existence sur cette terre sera ravie a un tel peuple ; car l'homme ne
peut braver qu'un certain temps la loi eternelle selon laquelle l'espece se perpetue, et la revanche vient
tot ou tard. une race plus forte chassera les races faibles, car la ruee finale vers la vie brisera les
entraves ridicules d'une pretendue humanite individualiste pour faire place a l'humanite selon la nature,
qui aneantit les faibles pour donner leur place aux forts.
quiconque veut donc assurer l'existence du peuple allemand, en limitant volontairement l'accroissement
de sa population, lui enleve par la meme tout avenir.
2deg une deuxieme voie serait celle que nous entendons aujourd'hui encore proposer et vanter maintes
fois : la << colonisation interieure >>. c'est la un projet qui est le plus prone par les gens qui le comprennent
le moins, et qui est susceptible de causer les pires degats imaginables.
sans doute peut-on augmenter le rapport d'un sol jusqu'a une limite determinee. mais jusqu'a une limite
determinee seulement, et pas indefiniment. pendant un certain temps, on pourra donc sans danger de
famine compenser l'accroissement de population du peuple allemand par l'accroissement du rapport de
notre sol. il faut tenir compte cependant du fait que les besoins croissent en general plus vite que le
nombre des habitants. les besoins des hommes en nourriture et vetements augmentent d'annee en
annee, et ne sauraient deja plus etre compares a ceux de nos devanciers d'il y a quelque cent ans. il est
donc fou de penser que chaque augmentation de la production autorise l'hypothese d'un accroissement
de la population : non, ce n'est vrai que dans la mesure ou le surplus des produits du sol n'est pas
employe a satisfaire les besoins supplementaires des hommes. mais meme en supposant la restriction
maximum d'une part et le zele le plus laborieux de l'autre, la aussi on arrivera cependant a une limite,
fonction du territoire lui-meme. malgre tout le travail possible, on ne pourra plus, a un moment donne, lui
faire produire davantage, et ce sera alors, tot ou tard, l'aboutissement fatal. la famine apparaitra d'abord
de temps en temps, apres les mauvaises recoltes, etc. avec une population en voie d'accroissement, elle
sera de plus en plus frequente, puis elle ne cessera plus qu'a l'occasion d'annees exceptionnellement
riches remplissant les greniers ; le temps viendra enfin ou la misere ne pourra plus etre soulagee, et ou la
faim sera la compagne eternelle de ce peuple. il faudra alors que la nature intervienne et fasse son choix
de ceux qui seront elus pour vivre ; ou bien l'homme s'aidera lui-meme, limitant artificiellement sa
reproduction, et encourant toutes les suites facheuses deja indiquees pour la race et l'espece.
on pourra objecter que cette eventualite atteindra un jour, d'une maniere ou d'une autre, l'humanite
entiere et qu'aucun peuple ne saurait donc echapper a ce destin.
c'est exact a premiere vue. on peut cependant reflechir a ceci :
il est certain qu'un jour viendra ou l'humanite, ne pouvant plus faire face aux besoins de sa population
croissante par l'augmentation du rendement du sol, devra limiter l'accroissement du nombre des
humains. elle laissera la nature se prononcer, ou bien elle essaiera d'etablir elle-meme un equilibre : par
des moyens plus appropries que les moyens actuels, esperons-le ; mais alors tous les peuples seront
touches, tandis que maintenant seules sont atteintes les races qui n'ont plus assez de force pour
s'assurer le sol qui leur est necessaire en ce monde. car les choses sont pourtant telles que, a notre
epoque, il y a encore d'immenses etendues de sol inutilise, sol qui n'attend que d'etre exploite. et il est
sur aussi que ce sol n'a pas ete conserve par la nature comme territoire reserve dans les temps a venir a
une nation ou a une race determinees. il est certain, au contraire, qu'il est destine au peuple qui aura la
force de le prendre et l'activite necessaire a son exploitation.
la nature ne connait pas de frontieres politiques. elle place les etres vivants les uns a cote des autres
sur le globe terrestre, et contemple le libre jeu des forces. le plus fort en courage et en activite, enfant de
predilection de la nature, obtiendra le noble droit de vivre.
si un peuple se cantonne dans la << colonisation interieure >>, tandis que d'autres races s'implantent sur
des parties toujours plus etendues du globe, il sera force de recourir a la limitation volontaire, alors que
les autres peuples continueront encore a s'accroitre en nombre. ce cas se presente d'autant plus tot que
l'espace a la disposition de ce peuple se trouve plus reduit. comme, malheureusement, les meilleures

- 70 -

hitler a.

mon combat

nations - plus exactement les seules races civilisatrices, base de tout le progres humain - renoncent trop
souvent dans leur aveuglement pacifiste a de nouvelles acquisitions territoriales, et se contentent de <<
colonisation interieure >>, alors que des nations de moindre valeur savent s'assurer la possession de
territoires de peuplement, cela conduit au resultat final suivant :
les races de plus haute civilisation, mais moins depourvues de scrupules, doivent deja reduire, par suite
de leur territoire limite, leur accroissement a un moment ou des peuples de moins haute civilisation, mais
plus brutaux de nature, se trouvent, grace a de vastes territoires de peuplement, en mesure de se
developper en nombre sans souci de limitation. en d'autres termes, il adviendra qu'un jour le monde sera
aux mains d'une humanite de moins haute culture, mais plus energique.
il ne s'offrira donc dans l'avenir que deux possibilites : ou bien le monde sera regi par les conceptions de
notre democratie moderne, et alors la balance penchera en faveur des races numeriquement les plus
fortes ; ou bien le monde sera regi suivant les lois naturelles : alors vaincront les peuples a volonte
brutale, et non ceux qui auront pratique la limitation volontaire.
personne ne peut mettre en doute que l'existence de l'humanite ne donne lieu un jour a des luttes
terribles. en fin de compte, l'instinct de conservation triomphera seul, instinct sous lequel fond, comme
neige au soleil de mars, cette pretendue humanite qui n'est que l'expression d'un melange de stupidite,
de lachete et de pedantisme suffisant. l'humanite a grandi dans la lutte perpetuelle, la paix eternelle la
conduirait au tombeau.
pour nous allemands, les mots de << colonisation interieure p sont nefastes, fortifiant en nous l'idee que
nous avons trouve un moyen de gagner notre vie par le travail dans un doux assoupissement. une fois
cette theorie ancree chez nous, ce sera la fin de tout effort pour nous assurer dans le monde la place qui
nous revient. si l'allemand moyen acquerait la conviction de pouvoir assurer par ce moyen son existence
et son avenir, c'en serait fait de tout essai de defense active et par la-meme seule feconde, c'en serait fait
des necessites vitales allemandes. toute politique exterieure vraiment utile serait enterree et, avec elle,
surtout, l'avenir du peuple allemand.
aussi n'est-ce pas un effet du hasard que ce soit toujours le juif qui essaie surtout d'implanter cette
mentalite funeste dans notre peuple ; et il s'y entend. il s'y connait trop bien en hommes pour ignorer
qu'ils sont les victimes reconnaissantes de tous les songe-creux qui leur font croire que le moyen est
trouve de donner a la nature une chiquenaude qui rende superflue la dure et impitoyable lutte pour la vie
et fasse d'eux, au contraire, soit par le travail, soit par la simple faineantise, soit par tout autre moyen, les
maitres de la planete.
on ne saurait trop insister sur le fait qu'une colonisation interieure: allemande ne doit servir surtout qu'a
eviter les anomalies sociales - et avant tout a soustraire le sol a la speculation - mais que jamais elle ne
suffira a assurer l'avenir de la nation sans l'acquisition de nouveaux territoires.
si nous agissions autrement, nous serions sous peu a bout de sol, et a bout de forces.
enfin, il faut encore bien etablir ceci :
la limitation qui resulte de la colonisation interieure sur un petit territoire determine, tout comme la
restriction de la faculte procreatrice, conduisent a la situation militaire et politique la plus defavorable pour
une nation.
l'importance territoriale d'un pays est, a elle seule, un facteur essentiel de securite exterieure. plus est
grand le territoire dont dispose un peuple, plus est grande aussi sa protection naturelle ; on obtient
toujours des decisions militaires plus rapides, et aussi plus faciles, plus efficaces et plus completes,
contre les peuples occupant un territoire restreint ; ce serait le contraire contre des etats au domaine
territorial plus etendu. en outre, l'etendue de celui-ci constitue une protection certaine contre des
attaques non poussees a fond, le succes ne pouvant etre obtenu qu'apres de longs et durs combats, et le

- 71 -

hitler a.

mon combat

risque d'un coup de main a l'improviste devant apparaitre trop grand s'il n'y a pas des raisons tout a fait
exceptionnelles de le tenter.
l'importance territoriale proprement dite d'un etat est ainsi, a elle seule, un facteur du maintien de la
liberte et de l'independance d'un peuple ; tandis que l'exiguite territoriale provoque l'invasion.
aussi ces deux premiers moyens d'etablir un equilibre, dans le cadre << national >> du reich, entre le
chiffre croissant de la population et le territoire qui ne pouvait s'etendre, furent-ils en fait ecartes. les
raisons de cette attitude etaient tout autres que celles que nous avons mentionnees plus haut : en ce qui
concerne la limitation des naissances, on s'abstint en premier lieu pour certaines raisons morales ; quant
a la colonisation interieure, elle fut repoussee energiquement, parce qu'on pressentait en elle une attaque
contre la grande propriete, ensuite et surtout parce qu'on y voyait le prelude a un assaut general contre la
propriete privee. etant donne surtout la forme sous laquelle on preconisait cette << doctrine de salut >>, une
telle hypothese pouvait se soutenir.
dans l'ensemble, a l'endroit du grand public, cette resistance n'etait pas tres opportune, et en tous cas
elle n'allait nullement au coeur du sujet.
ainsi il ne restait plus que deux voies pour assurer le pain et le travail a la population toujours croissante.
3deg on pouvait soit acquerir de nouveaux territoires, pour y pousser chaque annee les millions d'habitants
en surnombre, et obtenir ainsi que la nation continuat a s'assurer a elle-meme sa propre subsistance.
4deg ou bien passer outre, pour amener a notre industrie et a notre commerce la clientele de l'etranger, en
assurant notre existence grace a ces profits.
autrement dit : soit une politique territoriale, soit une politique coloniale et commerciale.
ces deux voies furent considerees de divers points de vue, examinees, preconisees, combattues, jusqu'a
ce que l'on choisit definitivement la derniere.
la voie la plus saine des deux eut ete certainement la premiere.
l'acquisition de territoires nouveaux a coloniser par l'excedent de notre population, possede des
avantages infiniment nombreux, surtout quand on considere non le present mais l'avenir.
tout d'abord on ne saurait trop priser la possibilite de conserver une classe paysanne saine comme base
de toute la nation. beaucoup de nos maux actuels ne sont que la consequence du rapport fausse entre
les populations urbaine et rurale. une solide souche de petits et moyens paysans fut de tout temps la
meilleure sauvegarde contre les malaises sociaux qui sont aujourd'hui les notres. c'est aussi la seule
solution qui assure a une nation son pain quotidien dans le cadre d'une economie fermee. industrie et
commerce retrogradent alors de leur situation preeminente et malsaine et s'articuler.t dans le cadre
general d'une economie nationale ou les besoins s'equilibreraient. ils ne sont plus la base meme, mais
les auxiliaires de la subsistance de la nation. quand leur role se borne a garder un juste rapport entre nos
propres besoins et notre propre production dans tous les domaines, ils rendent a un certain degre la
subsistance du peuple independante de l'etranger ; ainsi ils contribuent a assurer la liberte de l'etat et
l'independance de la nation, surtout aux jours d'epreuve.
cependant une telle politique territoriale ne peut plus aujourd'hui s'exercer quelque part au cameroun,
mais bien presque exclusivement en europe. il faut se ranger avec calme et sang-froid a ce point de vue
qu'il ne saurait etre conforme a la volonte divine de voir un peuple posseder cinquante fois plus de
territoire qu'un autre. il n'est pas permis, dans ce cas, de se laisser ecarter, par des frontieres politiques,
des limites du droit eternel. si cette terre a reellement assez de place pour la vie de tous, qu'on nous
donne donc le sol qui nous est necessaire pour vivre.

- 72 -

hitler a.

mon combat

assurement, on ne le fera pas volontiers. mais alors intervient le droit de chacun a lutter pour son
existence ; et ce qui est refuse a la douceur, il appartient au poing de le conquerir. si nos ancetres
avaient fait dependre jadis leurs decisions de l'absurde mentalite pacifiste actuelle, nous ne possederions
pas au total le tiers de notre sol national actuel, et le peuple allemand n'aurait plus a se soucier de son
avenir en europe. non, c'est a leur attitude resolue dans la lutte pour l'existence que nous devons les
deux marches de l'est du reich, et, en outre, cette force interieure que constitue la grandeur territoriale
de notre etat et de notre peuple, grandeur qui d'ailleurs nous a seule permis de subsister jusqu'a ce jour.
une autre raison encore fait que cette solution eut ete la bonne :
beaucoup d'etats europeens ressemblent aujourd'hui a des pyramides qui reposent sur leur pointe. leur
superficie europeenne est ridiculement petite vis-a-vis de l'etendue exageree de leurs colonies, de
l'importance de leur commerce exterieur, etc. on peut dire : le sommet en europe, la base dans le monde
entier, a la difference des etats-unis qui ont leur base sur leur propre continent et ne touchent le reste du
monde que par le sommet. c'est aussi la ce qui fait la force interieure inouie de cet etat, et la faiblesse de
la plupart des puissances coloniales europeennes.
l'angleterre meme n'est pas une preuve contre ce que j'avance, car c'est trop facilement qu'on oublie en
regard de l'empire britannique, l'existence du monde anglo-saxon. la position de l'angleterre, du seul fait
de sa communaute de culture et de langue avec les etats-unis, ne peut etre nullement comparee a celle
d'une puissance europeenne quelconque.
pour l'allemagne, par suite, la seule possibilite de mener a bien une politique territoriale saine residait
dans l'acquisition de terres nouvelles en europe meme. des colonies ne peuvent servir a ce but tant
qu'elles n'apparaissent pas favorables au peuplement massif par des europeens. mais on ne pouvait plus
au dix-neuvieme siecle obtenir de tels territoires coloniaux par voie pacifique. on ne pouvait meme pas
mener une telle politique coloniale sans une guerre severe qu'il eut ete plus opportun de livrer pour
acquerir un territoire du continent europeen, plutot que des domaines extra-europeens.
une telle resolution une fois prise exige ensuite que l'on s'y consacre exclusivement. ce n'est pas avec
des demi-mesures et des hesitations que l'on realise une tache qui demande toute la volonte et toute
l'energie de chacun. il fallait aussi subordonner alors toute la politique du reich a ce but exclusif ; il ne
fallait pas se permettre un geste procedant d'autres considerations que de la connaissance de cette
tache et des moyens de l'accomplir.
il fallait bien se rendre a l'evidence : seul le combat permettrait d'atteindre ce but, et c'est d'un oeil froid et
calme qu'il fallait considerer la course aux armements.
tout l'ensemble des alliances devait etre examine de ce seul point de vue, et il fallait en estimer la valeur
reelle. voulait-on des territoires en europe, cela ne pouvait etre en somme qu'aux depens de la russie.
alors il eut fallu que le nouveau reich suivit de nouveau la voie des anciens chevaliers de l'ordre
teutonique, afin que l'epee allemande assurat la glebe a la charrue allemande, et donnat ainsi a la nation
son pain quotidien.
pour une semblable politique, le seul allie possible en europe etait l'angleterre.
c'est seulement avec l'angleterre que l'on pouvait, une fois nos derrieres assures, entreprendre la
nouvelle croisade des germains. notre droit n'y eut pas ete moindre que celui de nos ancetres. aucun de
nos pacifistes ne se refuse a manger le pain de l'est, et pourtant c'est le glaive qui a ouvert le chemin a la
charrue !
pour se concilier les bonnes graces de l'angleterre, aucun sacrifice ne devait etre trop grand. il fallait
renoncer aux colonies et a la puissance maritime, et epargner toute concurrence a l'industrie britannique.

- 73 -

hitler a.

mon combat

une position nette et sans reticences pouvait seule conduire a ce resultat : renoncer au commerce
mondial et aux colonies ; renoncer a une flotte de guerre allemande ; concentrer toute la puissance de
l'etat sur l'armee de terre.
le resultat aurait ete certes une limitation momentanee, mais un avenir de grandeur et de puissance.
il fut une periode ou l'angleterre aurait laisse s'engager des negociations dans ce sens. car elle aurait
tres bien compris que c'etait pour l'allemagne une necessite, du fait de l'accroissement de sa population,
de chercher un debouche quelconque, et qu'elle le trouverait avec le concours de l'angleterre, en europe
ou, sans elle, dans le monde.
il fallait au premier chef favoriser cette tendance quand, au debut du siecle, londres meme chercha a se
rapprocher de l'allemagne. pour la premiere fois apparut alors l'etat d'esprit dont nous pumes observer
au cours des dernieres annees les manifestations veritablement effrayantes. la pensee de devoir tirer les
marrons du feu pour l'angleterre nous impressionnait desagreablement ; comme si une alliance pouvait
jamais reposer sur une autre base que sur une bonne affaire pour les deux parties. et on en pouvait tres
facilement conclure une avec l'angleterre. la diplomatie anglaise etait bien trop rusee pour ignorer que
tout avantage veut une contre-partie.
que l'on se represente encore qu'une politique exterieure allemande avisee eut pris a son compte le role
du japon en 1904, et l'on peut a peine evaluer les consequences qui en auraient decoule pour
l'allemagne.
la guerre mondiale n'aurait pas eu lieu.
le sang verse en 1904 aurait epargne son decuple de 1914 a 1918.
et quelle situation aurait aujourd'hui prise l'allemagne dans le monde !
en tous cas, l'alliance avec l'autriche etait des lors une ineptie.
cet etat-momie s'attachait a l'allemagne non pour faire une guerre, mais pour maintenir une paix
eternelle, que l'on utiliserait ensuite de facon fort avisee pour un aneantissement lent mais sur du
germanisme dans la monarchie.
chose impossible encore que cette alliance, parce qu'il n'etait pas permis d'attendre une defense active
des interets nationaux allemands, de la part d'un etat qui n'avait meme pas assez de force et d'esprit de
decision pour enrayer la degermanisation a l'interieur de ses frontieres. si l'allemagne ne possedait pas
assez de sentiment national et de caractere pour arracher a l'impossible etat des habsbourg la
disposition du destin de dix millions d'hommes de race allemande, on ne pouvait plus veritablement
attendre que ce dernier pretat la main a des plans largement concus et temeraires. de l'attitude de
l'ancien reich dans la question autrichienne, on pouvait deduire celle qu'il aurait dans la lutte decisive
pour toute la nation. en tous cas, on n'aurait pas du permettre que d'annee en annee le germanisme fut
plus opprime, car la valeur d'allie de l'autriche ne pouvait vraiment etre assuree que par le maintien de
l'element allemand. mais on s'ecarta encore de cette voie. on ne craignait rien tant que la lutte, et on
levait y etre contraint su moment le plus defavorable.
on voulait echapper su destin et ce fut en vain. on revait du maintien de la paix du monde, et on se
reveilla devant la guerre mondiale.
et ce reve de paix etait la principale raison pour laquelle on ne prit pas en consideration cette troisieme
voie pour donner forme a l'avenir allemand. on savait qu'il n'y avait de territoires a gagner qu'a l'est, on
voyait le combat qu'ils necessitaient, et l'on voulait cependant a tout prix la paix ; car, des cette epoque et
depuis longtemps, la devise de la politique exterieure allemande n'etait plus le maintien de la nation
allemande par tous les moyens, mais bien plutot le maintien de la paix universelle par tous les moyens.
on sait le resultat !

- 74 -

hitler a.

mon combat

je reviendrai tout particulierement sur ce point.
restait donc la quatrieme eventualite : industrie et commerce mondial, puissance maritime et colonies.
un tel developpement devait certes etre atteint plus facilement et plus rapidement. c'est que coloniser un
territoire est une chose longue, qui souvent dure des siecles ; c'est la precisement qu'il faut en voir sa
force profonde : il ne s'agit point d'une flambee subite, mais d'une poussee a la fois graduelle, profonde et
durable, a la difference d'un essor industriel, que quelques annees peuvent << souffler >>, plutot bulle de
savon que puissance sans faille. on a plus tot fait de batir une flotte que de batir des fermes avec des
luttes opiniatres, et d'y mettre des fermiers. mais la flotte est aussi plus facile a aneantir.
quand l'allemagne pourtant s'engagea dans cette voie, on eut du au moins se rendre compte que cette
politique, elle aussi, conduirait un jour a la guerre. des enfants seuls pouvaient croire qu'il leur suffirait de
leur amabilite, de leur bonne grace et de l'affirmation de leurs convictions pacifistes pour pouvoir aller
chercher des bananes en denommant cette operation << conquete pacifique des peuples >>, comme le
disaient les bavards, avec emphase et onction, sans devoir donc recourir aux armes.
non : si nous nous etions engages dans cette voie, il etait inevitable que l'angleterre devint un jour ou
l'autre notre ennemie, et il eut ete plus que stupide de s'indigner - mais quelle n'etait pas notre ingenuite le jour ou elle se serait permis de s'opposer a notre activite pacifique avec la brutalite d'un egoisme
violent.
il est vrai que nous, helas ! ne l'eussions jamais fait. si nous ne pouvions poursuivre une politique de
conquetes territoriales en europe autrement qu'en nous unissant a l'angleterre contre la russie, de
meme une politique coloniale et de commerce mondial n'etait possible que contre l'angleterre et avec la
russie. mais, dans ce cas, il fallait adopter cette politique avec toutes ses consequences, et surtout
lacher l'autriche au plus vite. de quelque maniere qu'on l'envisageat, cette alliance avec l'autriche etait
deja vers 1900 une veritable folie.
mais on ne pensait pas le moins du monde a s'allier avec la russie contre l'angleterre, pas plus qu'on ne
pensait a s'allier avec l'angleterre contre la russie, car la guerre en eut resulte dans les deux cas, et
c'etait pour l'empecher qu'on s'engageait dans cette politique commerciale et industrielle. on pensait
posseder dans la conquete << economique et pacifique >> du monde une methode d'action qui devait, une
fois pour toutes, tordre le cou a toute politique de force. de cela, on n'etait peut-etre pas toujours tres sur,
surtout quand, de temps en temps, venaient d'angleterre des menaces tout a fait incomprehensibles.
c'est pourquoi on se decida a construire une flotte, mais nullement dans l'intention d'attaquer ou de
detruire l'angleterre, au contraire pour defendre cette << paix mondiale >> et poursuivre la conquete
<< pacifique >> du monde. c'est pour cela qu'on crea cette flotte modeste sous tous les rapports, non
seulement en ce qui concernait le nombre et le tonnage des vaisseaux, mais aussi l'armement, pour
laisser percer de nouveau, en fin de compte, l'intention << pacifique >>.
les bavardages relatifs a une conquete << economique et pacifique >> du monde ont ete le non-sens le
plus complet qui ait jamais ete erige en principe directeur de la politique d'un etat. ce non-sens apparait
plus flagrant si l'on considere qu'on n'hesitait pas a designer l'angleterre elle-meme comme l'exemple le
plus probant de la possibilite d'une telle conquete. ce que notre doctrine et notre conception
professorales de l'histoire ont gache sous ce rapport, est a peine reparable st c'est une preuve eclatante
de ce fait, que bien des hommes << apprennent >> l'histoire sans y rien comprendre. on eut du reconnaitre
que justement l'angleterre est l'exemple frappant de la theorie opposee, car aucun peuple n'a mieux ni
plus brutalement prepare ses conquetes economiques par l'epee, et ne les a defendues ensuite plus
resolument. n'est-ce pas justement la caracteristique de l'art politique anglais que le fait qu'il sait tirer de
sa force politique des conquetes economiques et inversement, transformer tout succes economique en
puissance politique ? en outre, quelle erreur de croire que l'angleterre elle-meme etait trop lache pour
verser son propre sang en faveur de son expansion economique i le fait que l'angleterre ne possedait
pas d'armee << nationale >> ne le prouvait nullement ; ce qui importe dans ce cas ce n'est pas la structure
militaire momentanee de l'armee, mais la volonte et la decision d'engager l'armee qu'on possede.

- 75 -

hitler a.

mon combat

l'angleterre a toujours eu l'armement dont elle avait besoin. elle a toujours eu, pour combattre, les armes
qui etaient necessaires pour vaincre. elle a envoye au combat des mercenaires aussi longtemps que des
mercenaires suffirent ; mais elle sut toujours puiser jusqu'aux profondeurs du sang ie plus precieux de sa
nation, quand, seul, un tel sacrifice pouvait donner la victoire ; dans tous les cas, la volonte de combat, la
tenacite et la conduite brutale des operations resterent les memes.
mais en allemagne on avait peu a peu cree par les ecoles, la presse et les journaux satiriques, une idee
de l'anglais et plus encore si possible de son empire, telle qu'elle devait aboutir a une de nos pires
deceptions ; peu a peu cette idee fausse se repandit partout comme une contagion, et la consequence en
fut une sous-estimation que nous expiames cruellement. cette illusion fut si profonde qu'on etait
persuade que l'anglais n'etait qu'un homme d'affaires aussi roue qu'incroyablement lache
personnellement. nos distingues professeurs de didactique n'imaginaient aucunement qu'un empire
mondial aussi vaste que celui de l'angleterre ne pouvait avoir ete acquis par des ruses et des
subterfuges. les gens, peu nombreux, qui mettaient en garde contre cette erreur, n'etaient pas ecoutes
ou on les reduisait su silence. je me rappelle encore nettement quelles mines etonnees firent mes
camarades quand les tommies se trouverent face a nous en flandre. des les premieres journees de
combat, chacun commenca a se douter que ces ecossais ne ressemblaient nullement a ceux qu'on avait
cru bon de nous dessiner dans les feuilles humoristiques et les communiques.
j'ai fait a cette occasion mes premieres observations sur l'utilite de certaines formes de propagande.
cette illusion procurait certes quelques avantages a ceux qui la propageaient : on pouvait utiliser cet
exemple - bien que faux - pour demontrer la possibilite d'une conquete economique du monde. ce qui
avait reussi a l'anglais devait nous reussir aussi ; et meme un avantage particulier nous etait confere par
notre probite sensiblement plus elevee, par notre manque de cette perfidie specifiquement anglaise. et
on esperait par la gagner d'autant plus facilement la sympathie des petites nations et la confiance des
grandes.
que notre probite fut pour les autres un objet de profonde aversion, nous ne le comprenions point, parce
que nous y croyions serieusement nous-memes, tandis que le reste du monde ne voyait dans notre
conduite que l'expression d'un raffinement d'hypocrisie, jusqu'a ce que la revolution lui permit d'entrevoir,
a son plus grand etonnement sans doute, toute la profondeur de notre psychologie, sincere jusqu'a une
betise sans limites.
seul, le non-sens de cette conquete << economique pacifique >> du monde peut faire comprendre aussitot,
dans toute sa clarte, cet autre non-sens de la triplice.
avec quel etat pouvait-on donc s'allier ? avec l'autriche, on ne pouvait entreprendre une guerre de
conquetes, meme en europe. c'est la que residait la faiblesse innee de cette alliance. un bismarck
pouvait se permettre de recourir a ce pis-aller, mais aucun de ses successeurs malhabiles ne le pouvait
plus et encore moins a une epoque ou les bases essentielles de l'alliance conclue par bismarck
n'existaient plus : car bismarck pouvait encore voir dans l'autriche un etat allemand. mais l'introduction
graduelle du suffrage universel avait abaisse ce pays regi suivant les regles parlementaires a un etat
chaotique n'ayant plus rien d'allemand.
du point de vue d'une politique ethnique egalement, l'alliance avec l'autriche etait simplement funeste.
on tolerait aux cotes du reich la formation d'une nouvelle grande puissance slave, qui devait tot ou tard
se tourner contre l'allemagne bien autrement que ce ne fut le cas, par exemple, pour la russie. l'alliance
devait se pourrir et s'affaiblir d'annee en annee, a mesure que faiblirait dans la monarchie danubienne
l'influence des pangermanistes, que l'on ecartait de toutes les situations primordiales.
l'alliance de l'allemagne avec l'autriche etait deja entree vers 1900 dans la meme phase que l'alliance de
l'autriche avec l'italie.

- 76 -

hitler a.

mon combat

la aussi une seule alternative : ou bien on etait l'allie de la monarchie des habsbourg, ou bien on devait
elever une protestation contre l'oppression du germanisme en autriche. mais quand on s'engage dans
une pareille voie, la lutte ouverte en resulte dans la plupart des cas.
la valeur de la triplice n'etait que modeste deja su point de vue psychologique, car la solidite d'une
alliance tend a diminuer dans la mesure ou elle se reduit de plus en plus au maintien d'un etat de choses
existant. une alliance, au contraire, devient d'autant plus forte que les parties contractantes comptent
atteindre par ce moyen des buts d'expansion determines et accessibles. dans ce cas aussi, la force n'est
pas dans la resistance, mais dans l'attaque.
c'est une chose qui fut reconnue alors de divers cotes, malheureusement pas dans les milieux dits
<< professionnels >>.
ce fut surtout ludendorff, a cette epoque colonel attache au grand etat-major, qui indiqua tous ces cotes
faibles dans un memoire, en 1912. naturellement, les << hommes d'etat >> n'y attacherent aucune
importance ni aucune valeur ; en general, la raison ne semble apparaitre efficacement que chez les
simples mortels, et elle disparait en principe aussitot qu'il s'agit de << diplomates >>.
pour l'allemagne, ce fut encore heureux que la guerre en 1914 eclatat par la voie detournee de l'autriche
et que les habsbourg, en consequence, ne pussent se derober ; si la guerre etait survenue d'une autre
facon, l'allemagne eut ete seule. l'etat des habsbourg n'aurait jamais pu, ni meme jamais voulu, prendre
part a une lutte qui se serait engagee du fait de l'allemagne. ce qu'on blama tant, plus tard, dans le cas
de l'italie, se serait produit avec l'autriche; elle serait restee << neutre >> pour preserver su moins l'etat
d'une revolution tout au debut de la guerre. les slaves d'autriche eussent brise la monarchie en 1914,
plutot que de lui permettre de porter secours a l'allemagne. mais bien peu nombreux furent a cette
epoque ceux qui purent comprendre tous les dangers et toutes les aggravations de difficultes qui
resultaient de l'alliance avec la monarchie danubienne.
en premier lieu, l'autriche avait trop d'ennemis qui esperaient recueillir l'heritage de cet etat decrepit,
pour que ceux-ci ne finissent pas par eprouver une certaine animosite contre l'allemagne, consideree
comme l'obstacle au demembrement de la monarchie, attendu et espere de tous cotes. on arriva a la
conclusion qu'on ne pouvait parvenir jusqu'a vienne qu'en passant par berlin.
en second lieu, l'allemagne perdit de ce fait les meilleures et les plus prometteuses de ses possibilites
d'alliance. au contraire, en leur lieu et place on observa une tension croissante dans les rapports avec la
russie et meme avec l'italie. car, a rome, l'etat d'esprit general etait favorable a l'allemagne, mais
l'hostilite envers l'autriche sommeillait - et meme parfois flambait - dans le coeur du dernier des italiens.
du moment qu'on s'etait engage dans une politique commerciale et industrielle, on ne pouvait trouver le
moindre motif pour une guerre contre la russie. seuls, les ennemis des deux nations pouvaient y trouver
un grand interet. ce furent en fait d'abord les juifs et les marxistes qui pousserent par tous les moyens a
la guerre entre les deux etats.
en troisieme lieu, enfin, cette alliance comportait necessairement un danger permanent pour l'allemagne,
parce qu'il etait toujours facile a un etat effectivement hostile au reich de bismarck de mobiliser toute
une serie d'etats contre l'allemagne, en leur promettant a tous i'enrichissement aux frais de son allie
autrichien.
on pouvait mettre en branle contre la monarchie danubienne toute l'europe orientale, mais surtout la
russie et l'italie. la coalition mondiale qui se formait sous l'influence directrice du roi edouard ne serait
jamais devenue un fait accompli si cet allie de l'allemagne, l'autriche, n'eut constitue un heritage aussi
attrayant. de ce fait seulement, il devint possible d'entrainer dans le meme front offensif des etats animes
de desirs et poursuivant des buts aussi heterogenes. chacun pouvait esperer, au cours d'une attaque
generale contre l'allemagne, s'enrichir aux frais de l'autriche. et le fait que la turquie, elle aussi, faisait
tacitement partie de cette alliance de malheur, augmentait encore ce danger dans des proportions
extraordinaires. la finance juive internationale avait besoin de cet appat pour mener a bien son projet
longtemps caresse d'une destruction de l'allemagne, qui n'etait pas encore soumise au controle financier

- 77 -

hitler a.

mon combat

et economique general de ce super-etat. ce n'est qu'ainsi qu'on put souder la coalition que, seul, rendait
forte et courageuse le nombre de ses millions de soldats, prete enfin pour un corps a corps avec le
siegfried << cornu1 >>.
l'alliance avec la puissance des habsbourg, qui me remplissait deja en autriche de mecontentement, me
causa de longues epreuves interieures, qui renforcerent encore par la suite mon opinion deja arretee.
je ne cachais pas, dans les cercles restreints que je frequentais, ma conviction que ce malencontreux
traite avec un etat voue a la perte conduirait aussi l'allemagne a un effondrement catastrophique si elle
ne s'en degageait a temps. je ne fus pas ebranle, meme un instant, dans cette conviction profonde,
quand enfin la tempete de la guerre mondiale parut eliminer toute consideration raisonnable, et que le
vertige de l'exaltation s'empara meme des centres qui n'auraient du etre accessibles qu'au realisme le
plus froid. meme quand je me trouvai au front, chaque fois que j'eus l'occasion de discuter ces
problemes, j'emis l'opinion qu'il fallait, dans l'interet de la nation allemande, rompre l'alliance et que le
plus tot serait le mieux ; que l'abandon de la monarchie des habsbourg ne serait pas un sacrifice, si
l'allemagne pouvait par la reduire le nombre de ses adversaires ; car ce n'etait pas pour maintenir une
dynastie degeneree, mais bel et bien pour le salut de la nation allemande que des millions d'hommes
portaient le casque.
plusieurs fois il sembla avant guerre que, dans un camp au moins, on commencat a emettre quelques
doutes sur l'opportunite de la politique d'alliances adoptee : les milieux conservateurs allemands mirent
plus d'une fois en garde contre une confiance excessive, mais comme pour tout avertissement
raisonnable, autant en emporta le vent. on etait persuade qu'on se trouvait sur la voie de la << conquete >>
du monde, dont les resultats seraient enormes, et ou les sacrifices seraient egaux a zero. et il ne restait
encore une fois aux a profanes >> qu'a observer en silence comment et pourquoi les << inities >> marchaient
tout droit a leur perte, entrainant a leur suite le bon peuple, comme le chasseur de rats de hameln.

la raison plus profonde qui permettait de presenter le non-sens d'une s conquete economique >> comme
systeme de politique pratique, et de donner pour but politique a tout un peuple le maintien de la << paix
mondiale n, residait dans un etat general maladif de toute notre pensee politique.
les triomphes de la technique et de l'industrie allemandes, les succes grandissants du commerce
allemand, nous faisaient oublier de plus en plus que tout cela n'etait possible qu'avec, comme condition
prealable, un etat puissant. au contraire, dans bien des milieux, on allait meme jusqu'a affirmer la
conviction que l'etat lui-meme doit son existence a ces phenomenes, qu'il est surtout une institution
economique et qu'il depend de l'economie dans sa constitution actuelle, ce qui etait considere et glorifie
comme l'etat de choses le plus normal et le plus sain.
mais l'etat n'a rien a faire avec une conception economique ou un developpement economique determine
! il n'est pas la reunion de parties contractantes economiques dans un territoire precis et delimite, ayant
pour but l'execution de taches economiques ; il est l'organisation d'une communaute d'etres vivants,
pareils les uns aux autres au point de vue physique et moral, constituee pour mieux assurer leur
descendance, et atteindre le but assigne a leur race par la providence. c'est la, et la seulement, le but et
le sens d'un etat. l'economie n'est qu'un des nombreux moyens necessaires a l'accomplissement de
cette tache. elle n'est jamais ni la cause ni le but d'un etat, sauf le cas ou ce dernier repose a priori sur
une base fausse, parce que contre nature. ce n'est qu'ainsi qu'on peut expliquer le fait que l'etat, en tant
que tel, ne repose pas necessairement sur une delimitation territoriale. cette condition ne deviendra
necessaire que chez les peuples qui veulent assurer par leurs propres moyens la subsistance de leurs
compagnons de race, c'est-a-dire chez ceux qui veulent mener a bien la lutte pour l'existence par leur
propre travail. les peuples qui ont la faculte de se glisser comme des parasites dans l'humanite, afin de
faire travailler les autres pour eux sous differents pretextes, peuvent former des etats sans que le
1

siegfried est appele << cornu >>, parce que, dans la legende bien connue. il se couvrit d'une peau dure comme la
corne quand il se baigna dans le sang du dragon. - s. o.

- 78 -

hitler a.

mon combat

moindre territoire delimite leur soit propre. c'est le cas surtout pour le peuple dont le parasitisme fait
souffrir toute l'humanite : le peuple juif.
l'etat juif ne fut jamais delimite dans l'espace ; repandu sans limites dans l'univers, il comprend
cependant exclusivement les membres d'une meme race. c'est pour cela que ce peuple a forme partout
un etat dans l'etat. c'est l'un des tours de passe-passe les plus ingenieux au monde que d'avoir fait
naviguer cet etat sous i'etiquette de << religion >>, et de lui assurer ainsi la tolerance que l'aryen est
toujours pret a accorder a la croyance religieuse. en realite, la religion de moise n'est rien d autre que la
doctrine de la conservation de la race juive. c'est pour cela qu'elle embrasse aussi presque tout le
domaine des sciences sociales, politiques et economiques qui peuvent s'y rapporter.
l'instinct de conservation de l'espece est la premiere cause de la formation de communautes humaines.
de ce fait, l'etat est un organisme racial et non une organisation economique, difference qui est aussi
grande qu elle reste incomprehensible surtout pour les soi-disant << hommes d'etat >> contemporains.
c'est pour cela que ceux-ci pensent pouvoir construire l'etat par des moyens economiques, tandis qu'en
realite il n'est eternellement que le resultat de l'exercice des qualites qui entrent dans la ligne de l'instinct
de conservation de l'espece et de la race. et ces qualites sont toujours des vertus heroiques et non
l'egoisme mercantile, car la conservation de l'existence d'une espece suppose qu'on est pret a sacrifier
l'individu. tel est aussi le sens des paroles du poete :
und setzet ihr nicht das leben ein.
nie wird euch das leben gewonnen sein1.
(et si vous n'engagez pas votre vie elle-meme, jamais vous ne la gagnerez, votre vie). le sacrifice de
l'existence individuelle est necessaire pour assurer la conservation de la race. ainsi, la condition
essentielle pour la formation et le maintien d'un etat, c'est qu'il existe un sentiment de solidarite sur la
base d'une identite de caractere et de race, et qu'on soit resolu a le defendre par tous les moyens. cela
doit aboutir chez les peuples qui ont un territoire a eux a la formation de vertus heroiques, et chez les
parasites a une hypocrisie mensongere et a une cruaute perfide, a moins qu'on admette que ces
caracteristiques fussent innees, et que la difference des formes politiques n'en soit que la preuve
evidente. mais la fondation d un etat doit toujours resulter, du moins au debut, d'une manifestation de ces
qualites ; et les peuples qui succombent dans la lutte pour l'existence, c'est-a-dire qui sont vassalises et
condamnes de ce fait a disparaitre tot ou tard, sont ceux qui montrent le moins de vertus heroiques dans
cette lutte ou qui sont victimes de la ruse perfide des parasites. et, meme dans ce dernier cas, il ne s'agit
generalement pas tant d'un manque d'intelligence que du manque de resolution et de courage, qui
cherche a se cacher sous le couvert de sentiments humains.
le fait que la force interieure d'un etat ne coincide que tres rarement avec le pretendu epanouissement
economique, montre, de facon eclatante, combien les qualites constructrices et conservatrices des etats
sont peu liees a l'economie. l'epanouissement economique - d'innombrables exemples nous le montrent
- parait plutot annoncer que le declin de l'etat est proche. et si la formation des communautes humaines
s'expliquait en premier lieu par l'action des forces ou des mobiles economiques, ce serait le
developpement economique maximum qui devrait signifier le summum de puissance de l'etat et non
l'inverse.
la croyance a la force economique pour la fondation ou la conservation des etats parait surtout
incomprehensible, quand on la rencontre dans un pays ou l'histoire a chaque pas demontre le contraire
d'une facon claire et repetee. la prusse surtout demontre, avec une precision prodigieuse, que ce ne
sont pas les qualites materielles, mais les seules vertus morales qui donnent les moyens de fonder un
etat. ce n'est que sous leur protection que l'economie commence a fleurir, jusqu'au moment ou elle
s'effondre avec l'effondrement des pures capacites creatrices de l'etat, developpement que nous
pouvons observer maintenant meme d'une maniere si affligeante. cela a toujours ete a l'ombre des
vertus heroiques qu'ont pu le mieux prosperer les interets materiels des hommes. mais des que ces

1

schiller, wallenstein (<< camp de wallenstein >>. chanson des cuirassiers).

- 79 -

hitler a.

mon combat

derniers pretendent s'arroger la premiere place, ils detruisent eux-memes les conditions de leur propre
existence.
toutes les fois que la puissance politique de l'allemagne a traverse une periode ascendante, le niveau
economique a aussi monte ; par contre, toutes les fois que l'economie seule a occupe la vie de notre
peuple et a fait sombrer les vertus idealistes, l'etat s'est effondre et a entraine en peu de temps
l'economie dans sa perte.
mais si on se demande quelles sont donc en realite ces forces qui creent et qui conservent les etats, on
peut les reunir sous cette meme designation : l'esprit et la volonte de sacrifice de l'individu pour la
communaute. le fait que ces vertus n'ont rien de commun avec l'economie ressort de ce simple fait, que
l'homme ne se sacrifie jamais pour celle-ci, c'est-a-dire qu'on ne meurt pas pour une affaire, mais pour un
ideal. rien ne prouve mieux la superiorite psychologique de l'anglais en ce qui concerne la
comprehension de l'ame du peuple que la raison qu'il a su donner de son entree en guerre. tandis que
nous combattions pour notre pain, l'angleterre luttait pour la << liberte >> et meme pas pour la sienne, mais
pour celle des petites nations. chez nous, on a ri de cette effronterie, ou bien on s'en est fache,
demontrant ainsi a quel point la diplomatie allemande etait, deja avant la guerre, depourvue d'idees et
stupide. on n'avait plus la moindre notion de ce qu'etait cette force qui peut faire aller librement a la mort
des hommes conscients et resolus.
aussi longtemps que le peuple allemand crut, en 1914, combattre pour un ideal, il soutint la lutte ; quand
on le fit se battre seulement pour le pain quotidien, il prefera abandonner le jeu.
nos << hommes d'etat >>, si pleins d'esprit, furent surpris de ce changement de mentalite. ils ne comprirent
jamais que l'homme, a partir du moment ou il lutte pour un interet economique, evite la mort autant qu'il
peut, car celle-ci le priverait pour toujours de jouir du fruit de la victoire. le souci du salut de son enfant
transforme la mere la plus faible en une heroine, et ce ne fut, au cours des ages, que la lutte pour la
conservation de la race et du foyer, ou de l'etat qui la defend, qui jeta les hommes au devant des lances
ennemies. on peut proclamer la formule suivante comme une verite eternelle :
jamais un etat ne fut fonde par l'economie pacifique, mais toujours il le fut par l'instinct de conservation
de la race, que celui-ci s'exprimat dans le domaine de l'heroisme ou dans celui de la ruse et de l'intrigue ;
dans le premier cas, il en resulte des etats aryens de travail et de culture, dans l'autre, des colonies
parasitaires juives. aussitot que l'economie commence chez un peuple a etouffer cet instinct, elle devient
elle-meme la cause qui amene l'asservissement et l'oppression.
la foi qu'on avait avant guerre dans la possibilite pour le peuple allemand d'accaparer les marches
mondiaux ou meme de conquerir le monde par la voie pacifique d'une politique commerciale et coloniale,
et3it un symptome classique de la perte de toutes les vraies vertus qui forment et conservent l'etat, et de
toutes celles qui en decoulent : discernement, force de volonte et decision dans l'action ; c'etait dans les
lois naturelles que la guerre mondiale avec toutes ses consequences en fut le resultat.
pour celui qui n'approfondit pas les questions, cette attitude de la nation allemande - car elle fut presque
generale - dut paraitre une enigme insoluble ; car c'est precisement l'allemagne elle-meme qui fut
l'exemple le plus prodigieux d'un empire qui avait surgi sur les bases d'une pure politique de puissance.
la prusse, cette cellule generatrice du reich, surgit d'un heroisme rayonnant et non d'operations
financieres ou d'affaires commerciales, et le reich lui-meme ne fut que la recompense la plus magnifique
d'une politique orientee vers la puissance, et du courage de ses soldats.
comment le peuple allemand put-il donc se trouver ainsi atteint dans son instinct politique ? car il ne
s'agissait pas la d'un phenomene isole, mais de symptomes de decadence apparaissant de divers cotes
en nombre vraiment effarant, tantot parcourant le corps de la nation comme des feux follets, tantot
formant dans tel ou tel endroit des abces qui rongeaient la chair de la nation. il semblait qu'un flot
incessant de venin etait pousse par une force mysterieuse jusqu'aux dernieres veines de ce corps jadis
heroique, entrainant a sa suite une paralysie croissante de la saine raison et de l'instinct de conservation
le plus elementaire. ayant passe en revue d'innombrables fois toutes ces questions qui avaient rapport a
la politique allemande d'alliances et de la politique economique du reich de 1912 a 1914, je ne trouvais

- 80 -

hitler a.

mon combat

comme seule explication possible que cette force que j'avais deja appris a connaitre a vienne en me
placant a un tout autre point de vue : la doctrine et la conception marxiste de la vie, ainsi que leur
expression organisee.
pour la seconde fois dans ma vie, je me plongeai dans l'etude de cette doctrine destructrice ; cette fois, il
est vrai, ce ne furent pas les impressions et les influences de mon entourage quotidien qui m'y
amenerent, ce fut l'observation des phenomenes generaux de la vie politique. tandis que je m'enfoncais
de nouveau dans la litterature theorique de ce monde nouveau, et que je m'efforcais de voir clair dans
ses consequences possibles, je les comparai aux signes et manifestations reels que son action
provoquait dans la vie politique, culturelle, et aussi economique.
pour la premiere fois aussi je tournai mon attention vers les tentatives faites pour maitriser cette peste
mondiale. j'etudiai la legislation exceptionnelle de bismarck dans sa conception, sa periode de lutte, et
ses resultats. peu a peu j'assis sur une base solide comme un roc mes propres convictions en cette
matiere, de sorte que, depuis lors, je ne me suis jamais senti oblige de proceder a une reorientation de
mes conceptions intimes sur ce point. je soumis aussi a une nouvelle analyse approfondie les rapports
entre le marxisme et la juiverie.
si auparavant, de vienne surtout, l'allemagne m'avait paru un colosse inebranlable, des doutes inquiets
commencerent alors a surgir en moi. je me mis a critiquer dans mon esprit et aussi dans le cercle
restreint de mes relations, la politique exterieure allemande aussi bien que la facon incroyablement
legere, selon moi, avec laquelle on traitait le probleme le plus important qu'il y eut a cette epoque en
allemagne, celui du marxisme. je n'arrivais pas a comprendre, comment on pouvait aller aussi
aveuglement au devant d'un danger dont les repercussions devaient etre aussi terribles, comme le
marxisme le promettait lui-meme. j'elevais deja a ce moment la voix dans mon entourage immediat, ainsi
fais-je maintenant en plus grand, contre le rabachage endormant de tous les laches pleurnichards : << il
ne peut rien nous arriver ! >> une pareille peste mentale a deja detruit jadis un empire gigantesque. est-ce
que l'allemagne seule ne serait point soumise aux memes lois que toutes les autres communautes
humaines ?
dans les annees 1913 et 1914, j'exprimai pour la premiere fois, dans differents cercles, dont une partie
est maintenant au nombre des adeptes fideles du mouvement national-socialiste, la conviction que le
probleme de l'avenir de la nation allemande, c'est le probleme de la destruction du marxisme.
je ne vis dans notre malencontreuse politique des alliances que l'une des consequences amenees par
l'action dissolvante de cette doctrine ; car, ce qui etait le plus atroce, c'etait que ce poison detruisait
presque imperceptiblement toutes les bases d'une conception saine de l'economie et de l'etat, sans que
ceux qui en subissaient l'influence, se doutassent jusqu'a quel point toute leur activite et toute leur
volonte n'etaient plus que l'expression de cette conception de vie, qu'ils repoussaient, d'autre part, de la
facon la plus decidee.
la decadence interieure du peuple allemand avait commence deja depuis longtemps, sans que les
hommes - ainsi que cela arrive souvent dans la vie - aient decouvert le destructeur de leur existence. on
essaya parfois quelque cure contre la maladie, mais on confondit toujours ses formes exterieures avec
ses causes. comme on ne connaissait pas ces dernieres, ou qu'on ne voulait pas les connaitre, cette
lutte contre le marxisme eut autant d'effet que les cures d'un charlatan guerisseur.

5 : la guerre mondiale
durant ma bouillante jeunesse, rien ne m'a autant affecte que d'etre ne justement dans une periode qui
visiblement n'erigeait ses temples de gloire qu'aux boutiquiers et aux fonctionnaires. les fluctuations des
evenements historiques paraissaient s'etre deja calmees et l'avenir semblait devoir n'appartenir qu'a la
competition pacifique des peuples, c'est-a-dire a une exploitation frauduleuse reciproque admise en
excluant toute methode d'auto-defense par la force. individuellement, les etats commencerent a

- 81 -

hitler a.

mon combat

ressembler de plus en plus a des entreprises qui creusent mutuellement le sol sous leurs pieds, tentent
de se souffler mutuellement les clients et les commandes et de se leser mutuellement de diverses
facons, mettant tout cela en scene avec accompagnement de clameurs aussi bruyantes qu'inoffensives.
cette evolution semblait non seulement persister, mais devoir transformer le monde entier en un grand
bazar dans le hall duquel devaient s'amasser les bustes des plus roues mercantis et des plus inoffensifs
fonctionnaires, voues a l'immortalite. les marchands pouvaient etre representes alors par les anglais, les
fonctionnaires par les allemands, tandis que les juifs etaient obliges de se sacrifier et se contentaient de
faire figure de bourgeois possedants, car, de leur propre aveu, ils ne font jamais aucun benefice, mais, au
contraire, << payent >> toujours ; et outre cela, ils sont bourgeoisement verses dans la plupart des langues
etrangeres...
pourquoi n'a-t-on pu naitre cent ans plus tot ? par exemple au temps des guerres de liberation, alors que
l'homme, meme sans commerce, avait reellement quelque valeur ? ainsi faisais-je d'ameres reflexions
sur la date trop tardive de mon apparition sur cette terre et je considerais comme un traitement injuste du
sort a mon egard l'avenir qui se presentait a moi soi-disant dans << le calme et l'ordre >>. deja serieux et
attentif dans ma jeunesse, je n'etais nullement << pacifiste >> et toutes les tentatives de me former dans ce
sens furent vaines.
comme les eclairs d'un orage lointain m'apparut la guerre des boers.
je guettais tous les jours les journaux et devorais les depeches et les communiques1, et j'etais deja
heureux de pouvoir etre temoin tout au moins a distance de ce combat de heros.
la guerre russo-japonaise me trouva sensiblement plus age et aussi plus attentif. j'avais alors pris parti
deja pour des motifs nationaux pour les japonais. je voyais dans la defaite des russes une defaite du
slavisme autrichien.
depuis, bien des annees se sont ecoulees et je compris que ce qui autrefois me semblait etre une
paresseuse langueur, n'etait que le calme avant la tempete. deja, pendant mon sejour a vienne,
s'etendait sur les balkans cette terne et accablante chaleur qui annonce habituellement l'ouragan et deja
parfois apparaissait une lueur plus vive, pour disparaitre de nouveau dans d'inquietantes tenebres. c'est
alors que se dechaina la guerre des balkans et le premier coup de vent balaya l'europe febrile. l'air qui
survenait oppressait l'homme comme un lourd cauchemar, couvant comme une fievreuse chaleur
tropicale, de sorte que le sentiment de la catastrophe imminente se transforma par suite d'une
perpetuelle inquietude en une attente impatiente : on desirait que le ciel donnat enfin un libre cours a la
fatalite que rien ne pouvait plus arreter. alors s'abattit enfin sur la terre le premier formidable coup de
foudre : la tempete se dechaina et au tonnerre du ciel s'entremelerent les feux roulants des canons de la
guerre mondiale.
quand parvint a munich la nouvelle de l'assassinat de l'archiduc francois-ferdinand (je sortais peu a ce
moment et n'avais entendu que des nouvelles imprecises de cet evenement), je fus tout de suite envahi
d'une inquietude : les balles ne provenaient-elles pas de pistolets d'etudiants allemands qui, indignes par
le travail constant de slavisation auquel se livrait l'heritier du trone, voulaient liberer le peuple allemand de
cet ennemi interieur ? quelles en auraient ete les consequences, on pouvait se le representer tout de
suite : ce serait une nouvelle vague de persecutions qui maintenant auraient ete << justifiees >> et <<
motivees >> aux yeux du monde entier. mais quand j'entendis aussitot apres les noms des auteurs
presumes, et lus la nouvelle qu'ils etaient identifies comme serbes, je fus envahi d'une sourde epouvante
devant cette vengeance de l'insondable destin. le plus grand ami des slaves etait tombe sous les balles
de fanatiques slaves.
celui qui avait eu l'occasion d'observer longtemps l'attitude de l'autriche a l'egard de la serbie ne pouvait
guere douter un instant que la pierre ayant commence a rouler sur une pente, elle ne pouvait plus
s'arreter.

1

hitler avait dix ans quand eclata la guerre des boers.

- 82 -

hitler a.

mon combat

on est injuste a l'egard du gouvernement autrichien quand, aujourd'hui, on l'accable de reproches sur la
forme et la teneur de l'ultimatum qu'il a presente. aucune autre puissance, dans les memes
circonstances, n'aurait pu agir autrement. l'autriche possedait sur sa frontiere sud-est un inexorable, un
mortel ennemi, qui se livrait, de plus en plus frequemment, a des provocations contre la monarchie et qui
n'aurait jamais lache prise jusqu'a ce qu'enfin soit arrive le moment favorable pour la destruction de
l'empire. on avait des raisons de craindre que cette eventualite ne fut inevitable et ne se produisit au plus
tard qu'avec la mort du vieil empereur ; mais alors, l'empire aurait vraisemblablement ete completement
hors d'etat de presenter une resistance quelconque. deja dans les annees precedentes, l'etat tout entier
etait a ce point symbolise par l'image de francois-joseph, que, dans l'esprit des grandes masses, la mort
de cette tres vieille incarnation de l'empire devait desormais signifier la mort de l'empire lui-meme.
veritablement, il entrait dans les plus ruses artifices de la politique slave, d'eveiller cette opinion que l'etat
autrichien devait son existence a l'art tout a fait prodigieux et particulier de ce souverain ; c'etait une
flatterie qui reussissait d'autant mieux a la cour qu'elle repondait moins aux merites reels de cet
empereur. on ne sut decouvrir le dard pret a frapper qui se dissimulait sous cette louange. on ne voyait
point, ou peut-etre ne voulait-on pas voir que, plus etait grande la dependance de la monarchie a l'egard
de l'art exceptionnel de gouverner que possedait ce monarque, le plus sage de tous les temps, comme
on le disait habituellement, plus desastreuse devait etre la situation quand le destin viendrait un jour
frapper a la porte pour chercher son tribut.
pouvait-on meme se representer l'ancienne autriche sans le vieil empereur ?
la tragedie dont autrefois fut victime marie-therese, ne se repeterait-elle pas immediatement ?
non, on est reellement injuste a l'egard des spheres gouvernementales de vienne quand on leur
reproche d'avoir pousse a la guerre, alors qu'autrement, dit-on, elle aurait peut-etre pu etre evitee. on ne
pouvait plus l'eviter desormais, mais tout au plus pouvait-on la reculer d'une ou deux annees. mais si une
malediction s'appesantissait sur la diplomatie allemande aussi bien qu'autrichienne, c'est qu'elles avaient
deja constamment tente d'ajourner l'inevitable reglement de compte, jusqu'a ce qu'elles fussent
contraintes de frapper a l'heure la plus defavorable. on peut etre convaincu qu'une tentative de plus de
sauver la paix aurait seulement conduit a remettre la guerre a une epoque encore plus defavorable.
non, celui qui n'aurait pas voulu de cette guerre devait du moins avoir le courage de songer aux
consequences de son refus. c'etait le sacrifice de l'autriche. la guerre serait arrivee quand meme, non
plus comme un combat de tous les autres peuples contre nous, mais, par contre, sous la forme du
demembrement de la monarchie des habsbourg. et il aurait fallu tout de meme se decider alors, soit a lui
venir en aide, soit a rester spectateurs, les bras ballants, en laissant s'accomplir le destin.
mais ceux-la precisement qui aujourd'hui maudissent le plus les debuts de la guerre et donnent les plus
sages avis, sont ceux dont l'action devait le plus fatalement pousser a cette guerre.
depuis des dizaines d'annees, la social-democratie allemande s'etait livree aux excitations les plus
fourbes a la guerre contre la russie, tandis que le centre, pour des considerations d'ordre religieux, avait
le plus contribue a faire de l'etat autrichien la pierre angulaire et le centre de la politique allemande.
maintenant, il fallait subir les consequences de ces erreurs. ce qui arriva devait inevitablement arriver. la
faute du gouvernement allemand consista en ce que, dans le souci de maintenir la paix, il avait toujours
laisse passer les heures favorables pour l'attaque, qu'il s'etait fait prendre dans les liens de la ligue pour
le maintien de la paix mondiale et devint ainsi la victime d'une coalition mondiale, qui opposait
precisement aux efforts pour maintenir la paix mondiale la resolution d'allumer une guerre mondiale.
si le gouvernement de vienne avait alors donne a l'ultimatum une forme plus conciliante, cela n'aurait
rien change a la situation, sinon tout au plus qu'il aurait ete balaye par l'indignation populaire. car, aux
yeux des grandes masses, le ton de l'ultimatum etait beaucoup trop modere et n'etait en aucune facon
outre ni brutal. celui qui tenterait de nier ces verites ne saurait etre qu'une tete sans cervelle ni memoire,
ou un fieffe menteur.

- 83 -

hitler a.

mon combat

la guerre de 1914 ne fut, dieu en est temoin, nullement imposee aux masses, mais au contraire desiree
par tout le peuple.
on voulait enfin mettre un terme a l'insecurite generale. c'est ainsi seulement que l'on peut comprendre
comment plus de deux millions d'hommes et de jeunes gens allemands se presenterent volontairement
sous les drapeaux, prets a defendre la patrie jusqu'a la derniere goutte de leur sang.

pour moi aussi, ces heures furent comme une delivrance des penibles impressions de ma jeunesse. je
n'ai pas non plus honte de dire aujourd'hui qu'emporte par un enthousiasme tumultueux, je tombai a
genoux et remerciai de tout coeur le ciel de m'avoir donne le bonheur de pouvoir vivre a une telle epoque.
une lutte pour la liberte etait engagee et telle que la terre n'en avait jamais vue de plus puissante ; car,
des que la roue de la fatalite tourna, la conviction se fit jour dans les grandes masses que, cette fois, il ne
s'agissait pas du sort de la serbie ou meme de l'autriche, mais de l'existence ou de la fin de la nation
allemande.
enfin, apres de longues annees d'aveuglement, le peuple voyait clair dans son propre avenir. c'est ainsi
que, des le debut de la gigantesque lutte, se mela a un enthousiasme exalte le serieux necessaire ; et ce
sentiment fit que l'exaltation populaire ne fut pas un simple feu de paille. le serieux n'etait que trop
necessaire ; on ne se faisait generalement aucune idee de la longueur et de la duree possible de la lutte
qui commencait. on pensait se retrouver chez soi pour l'hiver, et continuer a travailler paisiblement sur
des bases nouvelles.
ce que l'homme desire, il l'espere et le croit. la grande majorite de la nation etait depuis longtemps
fatiguee de la perpetuelle insecurite ; il n'etait donc que trop comprehensible que personne ne crut a une
solution pacifique du conflit austro-serbe, et que chacun s'attendit a l'explication definitive. je faisais
egalement partie de ces millions d'hommes-la.
a peine la nouvelle de l'attentat fut-elle connue' a munich que deux pensees me traverserent l'esprit :
d'abord, que la guerre etait devenue inevitable, ensuite que maintenant l'empire des habsbourg etait
oblige de maintenir l'alliance ; car ce que j'avais toujours craint le plus, c'etait que l'allemagne put etre
engagee un jour dans un conflit, justement en raison de cette alliance, sans que l'autriche en fut la cause
directe, et qu'ainsi l'etat autrichien, pour des raisons de politique interieure, n'eut pas la force de decision
necessaire pour se placer aux cotes de son alliee. la majorite slave de l'empire aurait tout de suite
commence a saboter cette decision et aurait prefere mettre en pieces l'empire tout entier plutot
qu'apporter l'aide reclamee par l'alliee. ce danger etait desormais ecarte. le vieil empire devait
combattre, qu'il le voulut ou non.
ma propre position a l'egard du conflit etait tres simple et claire ; a mon avis, ce n'etait pas l'autriche qui
luttait pour obtenir une satisfaction quelconque de la part de la serbie, mais c'etait la lutte de l'allemagne
pour son maintien, de la nation allemande pour etre ou ne pas etre, pour sa liberte et son avenir.
l'allemagne de bismarck devait maintenant se battre ; ce que les aieux avaient conquis en repandant
heroiquement leur sang dans les batailles depuis wissembourg jusqu'a sedan et paris, devait a nouveau
etre gagne par la jeunesse allemande. mais si cette lutte etait menee victorieusement jusqu'au bout, alors
notre peuple reviendrait prendre sa place dans le cercle des grandes nations par sa puissance
exterieure, et alors l'empire allemand deviendrait a nouveau le puissant asile de la paix, sans etre oblige
de frustrer ses enfants de leur pain quotidien par amour de la paix.
je faisais autrefois, adolescent et jeune homme, le souhait de pouvoir prouver que, pour moi,
l'enthousiasme national n'etait pas une vaine chimere. il me paraissait souvent que c'etait un peche de
crier : hourrah ! sans en avoir le droit intrinseque ; car qui peut se permettre d'user de ce mot sans l'avoir
prononce la ou aucun badinage n'est plus de mise ? la ou la main inexorable de la deesse destinee
commence a jauger les peuples et les hommes d'apres la sincerite de leurs sentiments ? ainsi mon
coeur, comme celui de millions d'autres, s'enflait d'un orgueilleux bonheur de m'etre enfin libere de cette

- 84 -

hitler a.

mon combat

paralysante sensation. j'avais si souvent chante deutschland uber alles et crie a pleine gorge heil !, qu'il
me semblait avoir obtenu, a titre de grace superfetatoire, le droit de comparaitre comme temoin devant le
tribunal du juge eternel pour pouvoir attester la veracite de ces sentiments. car il etait evident pour moi
des la premiere heure que dans le cas d'une guerre - laquelle me paraissait inevitable - j'abandonnerais
d'une facon ou d'une autre mes livres. je savais egalement bien que ma place devait etre la ou m'avait
deja appele une fois ma voix interieure.
c'est pour des motifs politiques que j'avais abandonne tout d'abord l'autriche ; n'etait-il point parfaitement
comprehensible que je dusse, maintenant que la lutte commencait, tenir exactement compte de ces
sentiments ? je ne voulais pas combattre pour l'etat des habsbourg, mais j'etais pret a mourir a tout
moment pour mon peuple et l'empire qui le personnalisait.
le 3 aout, j'adressais une supplique directe a sa majeste le roi louis iii, en demandant la faveur d'entrer
dans un regiment bavarois. les bureaux du cabinet avaient surement pas mal d'ouvrage a ce moment ;
ma joie fut d'autant plus vive lorsque, des le lendemain, j'obtins satisfaction. lorsque d'une main
tremblante j'ouvris la lettre et lus l'acceptation de ma demande avec ordre de me presenter dans un
regiment bavarois, ma joie et ma reconnaissance ne connurent point de bornes. quelques jours apres, je
portais l'uniforme que je devais ne quitter que six ans plus tard.
ainsi commenca pour moi, ainsi que pour tout allemand, le temps le plus inoubliable et le plus sublime de
toute mon existence terrestre. devant les evenements de cette lutte gigantesque, tout le passe se reduisit
a un neant insipide. avec une fiere melancolie je pense justement ces jours-ci, ou pour la dixieme fois
revient l'anniversaire de ce prodigieux evenement, aux premieres semaines de la lutte de heros, a
laquelle la faveur du sort me permit de participer.
comme si c'etait hier seulement, defilent devant moi des images et des images, je me vois dans le cercle
de mes chers camarades, d'abord sous l'uniforme, puis sortant pour la premiere fois, a l'exercice, jusqu'a
ce que vint enfin le jour du depart pour le front.
une seule inquietude me tourmentait alors, ainsi que tant d'autres : celle d'arriver trop tard sur le front.
cela m'empechait souvent de trouver du repos. ainsi, a la nouvelle de chacune de nos victoires et de
l'heroisme des notres, ma joie etait-elle melee d'une goutte d'amertume, car chaque nouvelle victoire
semblait augmenter le danger que je n'arrive trop tard pour y participer.
et voici qu'enfin arriva le jour ou nous quittames munich pour aller faire notre devoir. c'est ainsi que je vis
pour la premiere fois le rhin, lorsque le long de ses flots paisibles, nous nous acheminions vers l'ouest,
afin de proteger ce fleuve allemand entre tous les fleuves contre l'avidite de l'ennemi seculaire. lorsqu'a
travers les tendres voiles du brouillard matinal, les premiers rayons du soleil firent briller a nos yeux le
monument de niederwald1, s'eleva de l'inter minable train militaire vers le ciel matinal la vieille wacht am
rhein, et ma poitrine devenait trop etroite pour contenir mon enthousiasme.
ensuite survint une nuit froide et humide en flandre, a travers laquelle nous marchions en silence, et
lorsque le jour commenca a se degager des nuages, brusquement siffla par-dessus nos tetes un salut
d'acier et entre nos rangs frapperent avec un bruit sec les petites balles fouettant le sol ; mais avant que
le petit nuage ne se fut dissipe, retentit de deux cents gosiers le premier hourrah ! a la rencontre du
premier messager de la mort. alors commencerent les crepitements des balles et les bourdonnements
des canons, les chants et les hurlements des hommes, et chacun se sentit happe, les yeux fievreux, vers
l'avant, toujours plus vite, jusqu'a ce qu'enfin subitement le combat se declenchat ; loin au dela des
champs de betteraves et des haies, le combat corps a corps. mais de loin arrivaient jusqu'a nos oreilles
les accents d'un chant qui nous gagnait peu a peu, qui se transmettait de compagnie a compagnie, et
quand la mort commenca ses ravages dans nos rangs, le chant s'empara de nous aussi, et nous le
transmimes plus loin a notre tour :

1

statue germania 35 metres de haut, symbole de la domination de l'allemagne sur la rhenanie.

- 85 -

hitler a.

mon combat

deutschland, deutschland uber alles, uber alles in der welt ! quatre jours apres nous revinmes en
arriere. l'allure meme etait devenue tout autre. des garcons de dix-sept ans paraissaient maintenant des
hommes faits.
les volontaires du regiment list n'avaient peut-etre pas appris a combattre selon les regles, mais tous
savaient mourir comme de vieux soldats.
c'etait le commencement.
ainsi se suivirent les annees ; mais le romantisme de combat fit place a l'epouvante. l'enthousiasme se
refroidit peu a peu et les jubilations exaltees furent etouffees par la crainte de la mort. il arriva un temps
ou chacun eut a lutter entre son instinct de conservation et son devoir. et a moi-meme cette lutte ne fut
point epargnee. toujours, quand la mort rodait, quelque chose d'indefini poussait a la revolte, tentait de
se presenter comme la voix de la raison au corps defaillant, mais c'etait simplement la lachete qui, sous
de tels deguisements, essayait de s'emparer de chacun. mais plus cette voix, qui engageait a la
prudence, se depensait en efforts, plus son appel etait perceptible et persuasif, plus vigoureuse etait la
resistance, jusqu'a ce qu'enfin, apres une lutte interieure prolongee, le sentiment du devoir remportat la
victoire. deja l'hiver 1915-1916, cette lutte avait trouve chez moi son terme. la volonte avait fini par
devenir le maitre inconteste. si dans les premiers jours je participais aux assauts avec des vivats et des
rires, maintenant j'etais calme et resolu. mais ces sentiments etaient durables. desormais seulement la
destinee pouvait passer aux dernieres epreuves sans que les nerfs faiblissent ou que la raison defaille.
de jeune volontaire, j'etais devenu vieux soldat.
mais ce changement s'etait accompli dans l'armee entiere. dans les perpetuels combats, elle vieillit et
s'endurcit, et ceux qui ne pouvaient soutenir l'assaut. furent brises par ce dernier.
maintenant seulement on pouvait porter un jugement sur cette armee, apres deux ou trois ans durant
lesquels elle etait jetee d'une bataille dans une autre, combattant constamment contre la superiorite du
nombre et des armes, souffrant de la faim et subissant des privations : maintenant etait arrive le moment
d'eprouver la valeur de cette armee unique.
des annees peuvent s'ecouler, jamais personne n'osera parler d'heroisme sans penser a l'armee
allemande de la guerre mondiale. alors emergera des voiles du passe la vision immortelle du solide front,
des gris casques d'acier, qui ne flechit ni ne recule. aussi longtemps qu'il y aura des allemands, ils auront
present a l'esprit que tels furent autrefois leurs aines.
j'etais alors soldat et n'avais pas l'intention de faire de la politique. ce n'etait d'ailleurs vraiment pas le
moment. je nourris encore aujourd'hui la conviction que le dernier valet de charretier avait rendu a la
patrie de meilleurs services que meme le premier, dirons-nous, des << parlementaires >>. je n'ai jamais
deteste ces bavards plus que justement dans le temps ou tout gaillard digne de ce nom qui avait quelque
chose a dire, le criait au visage de l'ennemi, ou tout au moins laissait, comme il convenait, son appareil a
discours chez lui et remplissait quelque part en silence son devoir. oui, je detestais alors tous ces <<
politiciens >>, et si cela avait dependu de moi on aurait immediatement forme un bataillon parlementaire
de balayeurs, car ainsi ils auraient pu s'en donner a coeur joie et autant qu'il le leur fallait, de bavarder,
sans irriter les hommes droits et honnetes, et meme sans leur nuire.
aussi ne voulais-je a cette epoque rien savoir de la politique, mais je ne pouvais faire autrement que de
prendre position a l'egard de certains phenomenes qui, a la verite, affectaient toute la nation, mais nous
interessaient particulierement, nous, les soldats.
il y avait deux choses qui m'irritaient foncierement et que je considerais comme nuisibles.
deja, des les premieres victoires, une certaine presse commenca a laisser tomber lentement et peut-etre
d'une facon non immediatement perceptible pour beaucoup de gens, quelques gouttes d'amertume dans
l'enthousiasme general. ceci se faisait sous le masque d'une bienveillance et de bonnes pensees

- 86 -

hitler a.

mon combat

certaines, voire d'une sollicitude manifeste. on avait une certaine prevention contre une trop grande
exaltation dans la celebration des victoires. on craignait que sous cette forme, cette exaltation ne fut pas
digne d'une grande nation et par cela meme deplace. le courage et l'heroisme, disait-on, sont quelque
chose de tout a fait naturel, de sorte que l'on ne devait pas ainsi se livrer a des explosions de joie
inconsiderees, ne serait-ce que par egard pour les pays etrangers auxquels une attitude calme et digne
dans la joie serait plus agreable que des acclamations dechainees, etc. enfin, nous autres allemands,
nous ne devions pas oublier que la guerre n'etait pas dans nos intentions, et meme que nous ne devions
pas avoir honte d'avouer que nous apporterions a tout moment notre cooperation a la reconciliation de
l'humanite. pour ces motifs, il n'etait pas raisonnable de ternir par de trop grands cris la purete des
actions de l'armee, car le reste du monde comprendrait mal une pareille attitude. rien ne serait plus
admire que la modestie avec laquelle un veritable heros oublierait, dans le calme et le silence, ses
actions d'eclat ; car c'est a cela que tout se resumait.
au lieu de prendre ces bavards par leurs longues oreilles et de les conduire au poteau pour les y
suspendre a une corde, afin de mettre ces chevaliers de la plume hors d'etat d'offenser la nation en fete
en faisant de la haute psychologie, on commenca a prendre reellement des mesures tendant a attenuer
la joie << inconvenante >> saluant chaque victoire.
on ne soupconnait en aucune facon que l'enthousiasme, une fois brise, ne pourrait plus etre reveille
quant il serait necessaire. c'est un enivrement, et il faut continuer a l'entretenir comme tel. mais comment
allait-on soutenir, sans cette puissance de l'enthousiasme, une lutte qui devait soumettre a d'incroyables
epreuves le moral de la nation.
je connaissais trop bien la psychologie des grandes masses pour ne pas savoir qu'en pareil cas, ce
n'etait pas avec un etat d'ame << esthetiquement >> tres eleve que l'on pouvait attiser le feu qui
maintiendrait chaud ce fer. a mes yeux, c'etait une folie de ne point faire tout ce qui etait possible pour
augmenter le bouillonnement des passions ; mais il m'etait tout simplement entierement
incomprehensible que l'on enrayat celui qui, par bonheur, etait cree.
ce qui m'irritait en second lieu, c'etait la facon dont on estimait convenable de prendre position a l'egard
du marxisme. a mon avis, on demontrait seulement ainsi que l'on n'avait egalement pas la moindre notion
de ce qu'etait cette pestilence. on semblait s'imaginer tres serieusement qu'en pretendant supposer
l'union des partis, on pouvait amener le marxisme a la raison et a la reserve.
or, il ne s'agit point du tout ici d'un parti, mais d'une doctrine aboutissant a la destruction de l'humanite.
on s'en rendait d'autant moins compte que l'on n'entendait point cet aveu dans les universites enjuivees
et que, par contre, trop nombreux etaient ceux qui, plus particulierement parmi nos hauts fonctionnaires,
trouvaient certainement inutile, dans leur myope suffisance, de prendre un livre et d'y apprendre quelque
chose qui ne figurat pas dans les matieres officiellement enseignees. les plus violents bouleversements
peuvent passer a cote de ces << cerveaux >> sans y marquer aucune trace ; c'est pourquoi les entreprises
de l'etat ne suivent pour la plupart qu'en boitant les entreprises privees. c'est a eux que s'applique le
mieux l'adage : ce que le paysan ne connait pas, il ne le mange point. de rares exceptions confirment la
regle.
c'etait une absurdite sans pareille que d'identifier, aux jours du mois d'aout 1914, l'ouvrier allemand avec
le marxisme. a ce moment, l'ouvrier allemand avait su se liberer de l'etreinte de cette contagion
empoisonnee, car sans cela il n'aurait jamais pu, en aucune facon, entrer dans le combat. on etait
cependant assez stupide pour s'imaginer que le marxisme etait peut-etre maintenant devenu national :
trait qui prouve que, dans ces longues annees, personne parmi les fonctionnaires dirigeants de l'etat
n'avait voulu se donner la peine d'etudier la substance de cette doctrine, sans quoi une pareille absurdite
aurait eu grand'peine a s'insinuer.
le marxisme, dont le but definitif est et reste la destruction de tous les etats nationaux non juifs, devait
s'apercevoir avec epouvante qu'au mois de juillet 1914, les ouvriers allemands qu'il avait pris dans ses
filets, se reveillaient et commencaient a se presenter de plus en plus promptement au service de la
patrie. en quelques jours, toutes les fumees et les duperies de cette infame tromperie du peuple furent

- 87 -

hitler a.

mon combat

semees a tous les vents, et soudain le tas de dirigeants juifs se trouva isole et abandonne, comme s'il
n'etait plus reste aucune trace de ce qu'ils avaient inocule aux masses depuis soixante ans. ce fut un
vilain moment pour les mauvais bergers de la classe ouvriere du peuple allemand. mais aussitot que les
chefs apercurent le danger qui les menacait, ils se couvrirent jusqu'aux oreilles du manteau du mensonge
qui rend invisible et mimerent sans vergogne l'exaltation nationale.
c'eut ete le moment de prendre des mesures contre toute la fourbe association de ces juifs
empoisonneurs du peuple. c'est alors qu'on aurait du sans hesiter faire leur proces, sans le moindre
egard pour les cris et lamentations qui auraient pu s'elever. en aout 1914, le verbiage juif de la solidarite
internationale disparut tout d'un coup des tetes des ouvriers allemands, et deja quelques semaines
apres1, a la place de celui-ci, des shrapnells americains deversaient les benedictions de la fraternite sur
les casques des colonnes en marche. il aurait ete du devoir d'un gouvernement attentif, au moment ou
l'ouvrier allemand revenait a un sentiment national, de detruire impitoyablement les ennemis de la nation.
tandis que les meilleurs tombaient sur le front, on aurait pu tout au moins s'occuper, a l'arriere, de
detruire la vermine.
mais au lieu de cela, sa majeste l'empereur tendit la main aux anciens criminels et accorda son
indulgence aux plus perfides assassins de la nation, qui purent ainsi reprendre leurs esprits.
ainsi le serpent pouvait continuer son oeuvre plus prudemment qu'autrefois, et d'autant plus
dangereusement. pendant que les gens honnetes revaient de leur vieille robe de chambre, les criminels
parjures organisaient la revolution.
j'ai toujours ressenti un profond mecontentement de cet indigne traitement de faveur, mais en meme
temps, je n'aurais pas cru possible que l'aboutissement en fut aussi desastreux.
mais qu'aurait-on du faire alors ? emprisonner immediatement les meneurs, les faire passer en jugement
et en debarrasser la nation. on aurait du employer sans menagements tous les moyens de la force
armee pour exterminer cette pestilence. on aurait du dissoudre les partis, mettre le parlement a la raison
au besoin par les baionnettes, ou ce qui aurait ete mieux, l'ajourner aussitot. de meme que la republique
reussit aujourd'hui a dissoudre les partis, de meme on aurait du alors se servir a bon droit de ce moyen.
car l'existence de tout un peuple etait en jeu.
mais alors, a la verite, se posait cette question : est-il possible, en somme, d'exterminer avec l'epee une
conception de l'esprit ? peut-on, par l'emploi de la force brutale, lutter contre des << idees
philosophiques >> ?
je m'etais deja pose a ce moment plus d'une fois cette question.
en reflechissant a des cas analogues que l'on trouve dans l'histoire, particulierement lorsqu'il s'agit de
questions de religion, on aboutit a la notion fondamentale suivante :
l es conceptions et les idees philosophiques, de meme que les mouvements motives par des tendances
spirituelles determinees, qu'ils soient exacts ou faux, ne peuvent plus, a partir d'un certain moment, etre
brises par la force materielle qu'a une condition : c'est que cette force materielle soit au service d'une
idee ou conception philosophique nouvelle allumant un nouveau flambeau.
l'emploi de la force physique toute seule, sans une force morale basee sur une conception spirituelle, ne
peut jamais conduire a la destruction d'une idee ou a l'arret de sa propagation, sauf si l'on a recours a
une extermination impitoyable des derniers tenants de cette idee et a la destruction des dernieres
traditions. or, cela aboutit, dans la plupart des cas, a rayer l'etat considere du nombre des puissances
politiquement fortes pour un temps indetermine, souvent pour toujours ; car une pareille saignee atteint,
comme le montre l'experience, la meilleure partie de la population. en effet, toute persecution qui n'a
point de base spirituelle, apparait comme moralement injuste et agit comme un coup de fouet sur les
1

rappelons que les americains ne sont montes en ligne qu'en juillet 1918.

- 88 -

hitler a.

mon combat

meilleurs elements d'un peuple, le poussant a une protestation qui se traduit par son attachement a la
tendance spirituelle persecutee. chez beaucoup d'individus, ce fait se produit simplement a cause du
sentiment d'opposition contre la tentative d'assommer une idee par la force brutale.
ainsi le nombre des partisans convaincus augmente dans la mesure meme ou s'accroit la persecution.
de la sorte, la destruction d'une conception philosophique ne pourra s'effectuer que par une
extermination progressive et radicale de tous les individus ayant une reelle valeur. mais ceux-ci se
trouvent venges, dans le cas d'une epuration << interieure >> aussi totale, par l'impuissance generale de la
nation. par contre, un pareil procede est toujours condamne a l'avance a la sterilite quand la doctrine
combattue a deja franchi un certain petit cercle.
c'est pourquoi ici aussi, comme dans toutes les croissances, le premier temps de l'enfance est expose a
la possibilite d'une prompte destruction, cependant qu'avec les annees la force de resistance augmente,
pour ceder, a l'approche de la faiblesse senile, la place a une nouvelle jeunesse, bien que sous une autre
forme et pour d'autres motifs.
effectivement, presque toutes les tentatives semblables de detruire sans base spirituelle une doctrine et
les effets d'organisation qu'elle a produits, ont abouti a un echec, et se sont plus d'une fois termines d'une
facon exactement contraire a ce que l'on desirait pour la raison suivante :
la premiere de toutes les conditions, pour un procede de lutte utilisant l'arme de la force toute seule, est
toujours la perseverance. c'est-a-dire que la reussite du dessein reside uniquement dans l'application
prolongee et uniforme des methodes pour etouffer une doctrine, etc. mais aussitot qu'ici la force en vient
a alterner avec l'indulgence, non seulement la doctrine que l'on veut etouffer reprendra constamment des
forces, mais elle sera en mesure de tirer des avantages nouveaux de chaque persecution, lorsque, apres
le passage d'une pareille vague d'oppression, l'indignation soulevee par les souffrances eprouvees
apportera a la vieille doctrine de nouveaux adeptes et poussera les anciens a y adherer avec un plus fort
entetement et une plus profonde haine, et meme a ramener a leur precedente position les transfuges
apres l'eloignement du danger. c'est uniquement dans l'application perpetuellement uniforme de la
violence que consiste la premiere des conditions du succes. mais cette opiniatrete ne saurait etre que la
consequence d'une conviction spirituelle determinee. toute violence qui ne prend pas naissance dans
une solide base spirituelle, sera hesitante et peu sure. il lui manque la stabilite qui ne peut reposer que
sur des conceptions philosophiques empreintes de fanatisme. elle est l'exutoire de la constante energie
et de la brutale resolution d'un seul individu, mais en meme temps elle se trouve dans la dependance du
changement des personnalites, ainsi que de leur nature et de leur puissance.
il y a encore quelque chose d'autre a ajouter a ce qui precede :
toute conception philosophique, qu'elle soit de nature religieuse ou politique - souvent il est difficile de
tracer ici une delimitation - combat moins pour la destruction, a caractere negatif, des idees contraires,
que pour arriver a imposer, dans un sens positif, les siennes propres. ainsi sa lutte est moins une
defense qu'une attaque.
elle est ainsi avantagee par le fait que son but est bien determine, car ce dernier represente la victoire de
ses propres idees, tandis que, dans le cas contraire, il est difficile de determiner, quand le but negatif de
la destruction de la doctrine ennemie est obtenu et peut etre considere comme assure. deja pour ce
motif, l'attaque basee sur une conception philosophique sera plus rationnelle, et aussi plus puissante que
son action defensive : car, en somme, ici aussi la decision revient a l'attaque et non a la defense. le
combat contre une puissance spirituelle par les moyens de la force a le caractere defensif aussi
longtemps que le glaive lui-meme ne se presente pas comme porteur, annonciateur et propagateur d'une
nouvelle doctrine spirituelle. ainsi l'on peut constater en resume ce qui suit :
toute tentative de combattre un systeme moral par la force materielle finit par echouer, a moins que le
combat ne prenne la forme d'une attaque au profit d'une nouvelle position spirituelle. ce n'est que dans la
lutte mutuelle entre deux conceptions philosophiques que l'arme de la force brutale, utilisee avec
opiniatrete et d'une facon impitoyable, peut amener la decision en faveur du parti qu'elle soutient.

- 89 -

hitler a.

mon combat

c'est pourquoi la lutte contre le marxisme a toujours echoue jusqu'ici.
ceci fut aussi la raison pour laquelle la legislation de bismarck contre les socialistes avait malgre tout fini
par faire long feu - et il devait en etre ainsi. il manquait la plateforme d'une nouvelle conception
philosophique pour ie triomphe de laquelle il eut fallu mener le combat. car pour s'imaginer que les
radotages sur ce que l'on appelle une << autorite d'etat >> ou << le calme et l'ordre >> eussent constitue une
base convenable, pour donner aux esprits l'impulsion necessaire a une lutte pour la vie et la mort, il fallait
la proverbiale sagesse des hauts fonctionnaires des ministeres.
mais comme un soutien spirituel effectif manquait a ce combat, bismarck fut oblige, pour realiser sa
legislation contre les socialistes, de s'en rapporter au jugement et au bon vouloir de cette institution qui
deja par elle-meme etait une creation de la pensee socialiste. le chancelier de fer, en confiant le sort de
la guerre contre le marxisme au bon vouloir de la democratie bourgeoise, faisait garder le chou par la
chevre.
mais tout ceci n'etait que la consequence obligee du manque d'une nouvelle conception philosophique
animee d'une impetueuse volonte de conquete, et s'opposant au marxisme.
c'est ainsi que le resultat de la lutte bismarckienne se borna a une penible desillusion.
mais durant la guerre mondiale ou au debut de cette derniere, les circonstances etaient-elles
differentes ? malheureusement non !
plus je me plongeais dans les reflexions sur la necessite de changer l'attitude du gouvernement de l'etat
a l'egard de la social-democratie, laquelle etait l'incarnation du marxisme de l'epoque, plus je
reconnaissais le manque d'un succedane utilisable pour cette ecole philosophique. qu'allait-on donner en
pature aux masses en supposant que le marxisme put etre brise ? il n'existait aucun mouvement
d'opinion dont on put attendre qu'il reussit a enroler parmi ses fideles les nombreuses troupes d'ouvriers
ayant plus ou moins perdu leurs dirigeants. il est insense et plus que stupide de s'imaginer qu'un
fanatique internationaliste, ayant abandonne le parti de la lutte des classes, voudrait instantanement
entrer dans un parti bourgeois, c'est-a-dire dans une nouvelle organisation de classe. car, quelque
desagreable que cela puisse etre aux diverses organisations, on ne peut cependant nier que, pour un
tres grand nombre de politiciens bourgeois, la distance entre les classes apparaitra comme toute
naturelle durant tout le temps ou elle ne commencera pas a agir dans un sens politiquement defavorable
pour eux. la negation de cette verite demontre seulement l'impudence et aussi la stupidite de l'imposteur.
et surtout on doit se garder de croire la grande masse plus sotte qu'elle ne l'est. dans les affaires
politiques, il n'est pas rare que le sentiment donne une solution plus exacte que la raison. mais l'avis que
l'absurdite de la position internationale prise par les masses indique suffisamment l'illogisme de leurs
sentiments, peut etre immediatement refute a fond, en faisant simplement ressortir que la democratie
pacifiste n'est pas moins deraisonnable, bien que ses leaders proviennent presque exclusivement du
camp bourgeois. aussi longtemps que des millions de bourgeois rendront chaque matin un devot
hommage a leur presse democratique enjuivee, il siera fort mal a ces messieurs de plaisanter la sottise
du << compagnon >> qui, en definitive, n'avale pas autre chose que la meme ordure, encore qu'autrement
accommodee.
aussi doit-on bien se garder de contester des choses qui sont malgre tout des faits. on ne peut nier le fait
que, dans la question des classes, il ne s'agit en aucune facon uniquement de problemes immateriels,
comme on serait volontiers dispose a le proclamer, particulierement avant les elections. l'orgueil de
classe eprouve par une grande partie de notre peuple est, de meme que le peu de consideration pour
l'ouvrier manuel, un phenomene qui n'existe pas que dans l'imagination des lunatiques.
d'autre part, la faiblesse de la capacite de raisonnement de ce que l'on appelle nos << intellectuels >> est
demontree par le fait que, precisement dans ces milieux, on ne comprend pas qu'un etat qui n'a pas ete

- 90 -

hitler a.

mon combat

capable d'empecher le developpement d'une lepre telle qu'est en realite le marxisme, ne sera plus en
mesure de regagner le terrain perdu.
les partis << bourgeois >>, comme ils se denomment eux-memes, ne seront plus jamais en etat de ligoter
les masses << proletariennes >>, car ici se trouvent en presence deux mondes separes l'un de l'autre, en
partie naturellement, en partie artificiellement, et dont l'attitude mutuelle ne peut etre que celle de la lutte.
mais le vainqueur sera ici le plus jeune, et c'aurait ete le marxisme.
reellement, on pouvait bien penser en 1914 a une lutte contre le marxisme, mais il est permis de douter
que cette attitude eut pu avoir quelque duree, a cause du manque de tout succedane pratique.
il y avait la une importante lacune.
telle etait mon opinion deja longtemps avant la guerre et c'est pourquoi je ne pouvais me decider a entrer
dans un des partis existants. j'ai encore ete confirme dans cette opinion par l'evidente impossibilite
d'entreprendre une lutte sans merci contre la social-democratie, precisement a cause de cette absence
de tout mouvement qui fut autre chose qu'un parti << parlementaire >>.
je me suis souvent ouvert la-dessus a mes plus intimes compagnons.
c'est alors que m'est venue pour la premiere fois l'idee de me livrer plus tard a une activite politique.
c'est justement pour ce motif que, des lors, j'ai souvent affirme, dans le petit cercle de mes amis, mon
intention d'agir comme orateur, apres la guerre, a cote de mon metier.
en verite, c'etait chez moi une idee bien arretee.

6 :propagande de guerre
en suivant attentivement tous les evenements politiques, je m'etais toujours extraordinairement interesse
a l'activite de la propagande. je voyais en elle un instrument que precisement les organisations
socialistes-marxistes possedaient a fond et savaient employer de main de maitre. par la j'appris de
bonne heure que l'emploi judicieux de la propagande constitue veritablement un art qui, pour les partis
bourgeois, restait presque inconnu. seul le mouvement chretien-social, particulierement du temps de
lueger, parvint a une certaine virtuosite sur cet instrument et lui dut egalement beaucoup de ses succes.
mais c'est seulement, pour la premiere fois, au cours de la guerre, que je pus me rendre compte a quels
prodigieux resultats peut conduire une propagande judicieusement menee. ici encore, toutefois, il fallait
malheureusement tout etudier chez la partie adverse, car l'activite de notre cote restait sous ce rapport
plus que modeste. mais precisement l'absence complete d'une propagande d'envergure du cote
allemand devait crument sauter aux yeux de chaque soldat. tel fut le motif pour lequel je m'occupai
encore plus a fond de cette question.
j'avais d'ailleurs le temps plus que suffisant pour la reflexion ; quant a la realisation pratique, un exemple
ne nous etait que trop bien donne par l'ennemi.
car ce qui etait manque chez nous etait exploite par l'adversaire avec une habilete inouie et un a-propos
veritablement genial. dans cette propagande de guerre ennemie, je me suis enormement instruit. mais le
temps passait sans laisser la moindre trace dans la tete de ceux qui auraient justement du profiter au
plus tot de ces enseignements ; les uns se croyaient trop fins pour accepter des enseignements d'autrui,
les autres manquaient de l'honnete bonne volonte necessaire.
somme toute, existait-il chez nous une propagande ?

- 91 -

hitler a.

mon combat

je ne puis malheureusement que repondre par la negative. tout ce qui a ete effectivement entrepris dans
ce sens etait a tel point insuffisant et errone des le principe, que c'etait tout au moins parfaitement inutile
sinon souvent carrement nuisible.
insuffisante dans la forme, psychologiquement erronee dans le fond, telle devait apparaitre la
propagande allemande soumise a un examen attentif.
il semble que, des cette premiere question, on ne s'etait pas rendu compte de quoi il s'agissait, a savoir :
la propagande est-elle un moyen ou un but ?
elle est un moyen et doit en consequence etre jugee du point de vue du but. de ce fait sa forme doit etre
judicieusement adaptee pour l'appui au but auquel elle sert. il est egalement clair qu'au point de vue de
l'interet general, il peut y avoir des buts d'importance variable et que, par suite, la valeur intrinseque d'une
propagande peut etre diversement appreciee. mais le but pour lequel on combattait au cours de la guerre
etait le plus noble et le plus grandiose que l'homme put imaginer : c'etait la liberte et l'independance de
notre peuple, la securite, le pain pour l'avenir et l'honneur de la nation qui, malgre les avis opposes
actuellement en cours, existe, ou mieux, devrait exister, car les peuples sans honneur perdent
generalement tot ou tard leur liberte et leur independance, ce qui, d'ailleurs, correspond a une justice
superieure, car les generations de vauriens sans honneur ne meritent aucune liberte. celui qui veut etre
un lache esclave ne peut avoir d'honneur, car un tel honneur deviendrait, dans le plus court delai, l'objet
du dedain general.
le peuple allemand combattait pour des conditions humaines d'existence, et le but de la propagande de
guerre aurait du etre de soutenir l'esprit guerrier ; le but devait etre d'aider a la victoire.
quand les peuples luttent sur cette planete pour leur existence et que la question d'etre ou ne pas etre
vient se poser, toutes les considerations d'humanite et d'esthetique se reduisent a neant, car toutes ces
conceptions ne planent pas dans l'ether, mais proviennent de l'imagination de l'homme et y sont
attachees. son depart de ce monde reduit ces conceptions a neant, car la nature ne les connait point.
neanmoins, elles ne sont propres qu'a un petit nombre de peuples ou plutot de races, et cela dans la
mesure ou elles prennent naissance dans les sentiments de ces derniers. l'humanitarisme et l'esthetique
disparaitraient precisement du monde dans la mesure ou disparaitraient les races qui sont les creatrices
et les soutiens de ces conceptions.
c'est pourquoi toutes ces conceptions n'ont qu'une importance secondaire dans une lutte que soutient un
peuple pour son existence sur cette terre ; et cependant, elles decident souverainement de la forme du
combat aussitot qu'elles ont pu paralyser la force de conservation d'un peuple engage dans la lutte. tel
est toujours le seul resultat visible.
en ce qui concerne la question humanitaire, moltke, deja, s'est explique la-dessus, etant d'avis que, dans
la guerre, l'humanite consistait a la mener le plus rapidement possible, et qu'en consequence, les
procedes de lutte les plus brutaux etaient les plus humanitaires. mais quand on tente d'aborder ce genre
de raisonnement avec les radotages d'ordre esthetique et autres, il n'y a reellement qu'une seule repense
a faire : une question aussi brulante que celle de la lutte pour l'existence exclut toute consideration
esthetique. ce qu'il peut y avoir de plus laid dans la vie humaine, c'est le joug de i'esclavage. ou bien les
decadents nuance schwabing considereraient-ils le sort actuel de la nation allemande comme
<< esthetique >> ? il n'y a pas meme a discuter la-dessus avec les juifs, inventeurs modernes de ce genre
de parfum de culture. toute leur existence n'est qu'incarnation de leur reniement de l'esthetique
symbolisee par l'image du seigneur.
mais puisque ces points de vue de la beaute et de l'humanite sont d'ores et deja elimines quand il s'agit
du combat, des lors ils ne peuvent etre utilises pour juger la propagande.
la propagande etait, pendant la guerre, un moyen a employer pour atteindre un but : le combat pour
l'existence du peuple allemand ; aussi la propagande ne pouvait-elle etre consideree qu'en partant de

- 92 -

hitler a.

mon combat

principes valables pour ce but. les armes les plus cruelles devenaient les plus humaines, car elles
etaient la condition d'une victoire plus rapide et aidaient a assurer a la nation la dignite de la liberte.
telle etait l'unique position possible a l'egard de la propagande de guerre dans un pareil combat pour la
vie ou la mort.
si l'on s'en etait clairement rendu compte dans les milieux gouvernementaux, on ne serait jamais arrive a
l'incertitude sur la forme et l'emploi de cette arme ; car c'est aussi une arme, reellement terrifiante dans la
main de celui qui sait s'en servir.
la seconde question, d'une importance tout a fait decisive, etait : a qui doit s'adresser la propagande ?
aux intellectuels ou a la masse moins instruite ?
elle doit toujours s'adresser uniquement a la masse !
pour les intellectuels, ou tout au moins pour ceux que trop souvent on appelle ainsi, est destinee non la
propagande, mais l'explication scientifique. quant a la propagande, son contenu est aussi peu de la
science qu'une affiche n'est de l'art, dans la forme ou elle est presentee. l'art de l'affiche consiste dans
l'aptitude du dessinateur a attirer l'attention de la foule par la forme et les couleurs. l'affiche d'une
exposition d'art n'a d'autre but que de faire ressortir l'art dans l'exposition ; mieux cela reussit, plus grand
est l'art de l'affiche elle-meme. de plus l'affiche est destinee a procurer aux masses une idee de la
signification de l'exposition, mais nullement a remplacer dans cette exposition le grand art qui est tout
autre chose. c'est pourquoi celui qui veut etudier lui-meme l'art, doit etudier autre chose que l'affiche, et
de plus il ne se satisfait point en parcourant simplement l'exposition. on peut attendre de sa part qu'il se
plonge dans un examen approfondi de chacun des objets separement et ensuite se forma lentement un
jugement judicieux.
la situation est la meme en ce qui concerne ce que nous designons aujourd'hui par le mot propagande.
la tache de la propagande consiste non a instruire scientifiquement i'individu isole, mais a attirer
l'attention des masses sur des faits, evenements necessites, etc., determines, et dont on ne peut faire
comprendre l'importance aux masses que par ce moyen.
ici l'art consiste exclusivement a proceder d'une facon tellement superieure, qu'il en resulte une
conviction generale sur la realite d'un fait, la necessite d'un evenement, le caractere juste d'une
necessite. comme il ne constitue pas une necessite pax lui-meme, que son objet doit consister
exactement comme dans le cas de l'affiche, a attirer l'attention de la multitude et nan pas a instruire ceux
qui ont des connaissances scientifiques ou ceux qui cherchent a s'instruire et a acquerir des
connaissances, son action doit toujours faire appel au sentiment et tres peu a la raison.
toute propagande doit etre populaire et placer son niveau spirituel dans la limite des facultes
d'assimilation du plus borne parmi ceux auxquels elle doit s'adresser. dans ces conditions, son niveau
spirituel doit etre situe d'autant plus bas que la masse des hommes a atteindre est plus nombreuse. mais
quand il s'agit, comme dans le cas de la propagande pour tenir la guerre jusqu'au bout, d'attirer un peuple
entier dans son champ d'action, on ne sera jamais trop prudent quand il s'agira d eviter de compter sur de
trop hautes qualites intellectuelles.
plus sa teneur scientifique est modeste, plus elle s'adresse exclusivement aux sens de la foule, plus son
succes sera decisif. ce dernier est la meilleure preuve de la valeur d'une propagande, beaucoup plus que
ne le serait l'approbation de quelques cerveaux instruits ou de quelques jeunes esthetes.
l'art de la propagande consiste precisement en ce que, se mettant a la portee des milieux dans lesquels
s'exerce l'imagination, ceux de la grande masse dominee par l'instinct, elle trouve, en prenant une forme
psychologiquement appropriee, le chemin de son coeur. que ceci ne soit pas compris par ceux qui chez
nous sont censes atteindre le comble de la sagesse, cela demontre seulement leur paresse d'esprit ou
leur presomption.

- 93 -

hitler a.

mon combat

mais si l'on comprend la necessite de diriger sur la grande masse les facultes de proselytisme de la
propagande, il en resulte l'enseignement suivant :
il est absurde de donner a la propagande la diversite d'un enseignement scientifique.
la faculte d'assimilation de la grande masse n'est que tres restreinte, son entendement petit, par contre,
son manque de memoire est grand. donc toute propagande efficace doit se limiter a des points fort peu
nombreux et les faire valoir a coups de formules stereotypees aussi longtemps qu'il le faudra, pour que le
dernier des auditeurs soit a meme de saisir l'idee. si l'on abandonne ce principe et si l'on veut etre
universel, on amoindrira ses effets, car la multitude ne pourra ni digerer ni retenir ce qu'on lui offrira. ainsi
le succes sera affaibli et finalement annihile. ainsi plus le contenu de l'expose doit etre ample, plus est
necessaire la justesse psychologique dans la determination de la tactique.
il etait, par exemple, completement absurde de ridiculiser l'adversaire, comme s'y occupait avant tout la
propagande des journaux satiriques autrichiens et allemands. completement absurde, car la rencontre
du lecteur avec l'adversaire au front devait immediatement faire naitre en lui une conviction tout autre ;
ainsi le soldat allemand, sous l'impression immediate de la resistance de l'adversaire, se sentait trompe
par ceux qui, jusqu'ici, s'etaient charges de le renseigner, et au lieu de renforcer son desir de combattre
ou meme seulement sa resistance, on arrivait au resultat contraire : l'homme s'abandonnait au
decouragement.
au contraire, la propagande de guerre des anglais et des americains etait psychologiquement
rationnelle. en meme temps qu'elle representait a leur propre peuple les allemands comme des barbares
et des huns, elle preparait le soldat isole a resister aux horreurs de la guerre et l'aidait de la sorte a se
preserver contre les desillusions. l'arme terrifiante qui alors etait employee contre lui, lui apparaissait
plutot comme la confirmation de l'initiation qu'il avait recue et renforcait en lui aussi bien la justesse des
affirmations de son gouvernement qu'elle augmentait sa rage et sa haine contre l'infame ennemi. car la
force terrifiante des armes ennemies qu'il apprenait maintenant a connaitre par lui-meme, lui apparaissait
peu a peu comme la demonstration de la brutalite << de hun >> du barbare adversaire, deja connu de lui,
sans qu'il ait ete amene a penser un seul moment que ses propres armes pouvaient avoir des effets
encore plus terrifiants.
ainsi le soldat anglais ne pouvait jamais se sentir faussement renseigne chez lui ; ce qui fut
malheureusement le cas pour le soldat allemand, a tel point qu'a la fin, il recusait tout renseignement
officiel comme << duperie >> et bourrage de crane. cela venait du fait qu'on croyait pouvoir charger de la
propagande le premier ane venu (soi-disant raisonnable) au heu de comprendre que, pour cette tache,
les plus geniaux connaisseurs de l'ame humaine etaient tout juste suffisants.
ainsi la propagande allemande presentait-elle un facheux exemple d'erreur de la part d'une << elite
cultivee >>, dont le travail produisait des effets exactement contraires a ceux qu'il eut fallu, a cause de
l'absence complete de toute consideration psychologique judicieuse. au contraire, il y avait infiniment a
apprendre aupres de l'adversaire, pour celui qui cherchait, les yeux non bandes et avec une sensibilite
non sclerosee, a s'assimiler la propagande ennemie dont le flot a impetueusement deferle durant quatre
ans et demi.
ce qui etait le plus mal compris etait la premiere de toutes les conditions necessaires pour n'importe
quelle propagande en general : notamment la position systematiquement unilaterale a l'egard de toute
question traitee. sur ce terrain il a ete commis de telles erreurs, et cela des le debut de la guerre, que l'on
est bien autorise a douter si de tels non-sens peuvent reellement etre attribues a la simple sottise.
que dirait-on, par exemple, d'une affiche destinee a vanter un savon, et qui en meme temps indiquerait
que d'autres savons sont << bons >> ?
on hocherait simplement la tete.
il en fut cependant exactement ainsi de notre reclame politique.

- 94 -

hitler a.

mon combat

le but de la propagande n'est point, par exemple, de doser le bon droit des divers partis, mais de
souligner exclusivement celui du parti que l'on represente. elle n'a pas non plus a rechercher
objectivement la verite. si celle-ci est favorable aux autres, et a l'exposer aux masses sous couleur d'une
equite doctrinaire, mais a poursuivre uniquement celle qui lui est favorable a elle.
c'etait une erreur fondamentale de discuter la question de la culpabilite de la guerre, en disant que l'on
ne pouvait attribuer a l'allemagne seule la responsabilite de cette catastrophe, mais d'imputer
inlassablement cette culpabilite a l'adversaire.
et quelle a ete la consequence de cette demi-mesure ? la grande masse d'un peuple ne se compose
pas de diplomates, ni de professeurs de droit public, ni meme simplement de gens susceptibles de
prononcer un jugement raisonnable, mais d'etres humains aussi hesitants que disposes au doute et a
l'indecision. aussitot que notre propre propagande concede a la partie adverse une faible lueur de bon
droit, la base se trouve deja posee pour douter de notre propre bon droit. alors la masse n'est plus en
mesure de discerner ou finit le tort de l'adversaire et ou commence le notre. elle devient dans ce cas
inquiete et mefiante, et cela particulierement si l'adversaire ne commet precisement pas de pareilles
extravagances, mais de son cote met a la charge de l'ennemi tous les torts sans exception. y a-t-il une
plus claire demonstration que le fait que, finalement, notre propre peuple croit plus en la propagande
ennemie, qui est conduite d'une facon plus serree et plus continue, qu'en la notre ? et ceci chez un
peuple atteint de la manie de l'objectivite i car chacun s'y efforcait de ne point commettre d'injustice
envers l'ennemi, meme sous la menace de la destruction du peuple et de l'etat allemands.
dans sa grande majorite, le peuple se trouve dans une disposition et un etat d'esprit a tel point feminins
qne ses opinions et ses actes sont determines beaucoup plus par l'impression produite sur ses sens que
par la pure reflexion.
cette impression n'est point compliquee, mais tres simple et bornee. ici il n'y a point de nuances, mais
seulement la notion positive ou negative d'amour ou de haine, de droit ou de deni de justice, de verite ou
de mensonge ; il n'y a jamais de demi-sentiments. la propagande anglaise particulierement a compris
tout ceci d'une facon veritablement geniale. la il n'y avait veritablement pas de demi-mesures, qui
auraient pu, le cas echeant, faire naitre le doute.
ce qui indiquait la brillante connaissance de l'ennemi de la psychologie des foules, c'est sa propagande
d'atrocites, parfaitement adaptee a ces conditions, laquelle assurait d'une facon aussi decisive que
geniale les conditions premieres pour maintenir le moral sur le front, meme si l'ennemi subissait les plus
lourdes defaites. c'etait aussi la facon dont il savait cloner au pilori le peuple allemand comme seul
coupable de la guerre : mensonge qui par l'entetement absolu, insolent, partial avec lequel il etait
proclame, se trouvait a la portee des grandes foules, mues par les sens et toujours portees a l'extreme, et
qui, pour cette raison, a ete cru.
le degre d'efficacite de cette propagande se trouve demontre de la facon la plus frappante par le fait
qu'apres quatre ans, elle a eu ce resultat que l'ennemi a tenu bon, mais, en outre, elle a reussi a mordre
sur notre peuple.
on ne peut s'etonner qu'un tel succes ne soit point echu a notre propagande. elle portait deja le germe
de l'inefficacite dans son ambiguite interieure. enfin il etait peu probable, en raison de la nature meme de
son contenu, qu'elle put causer dans les masses l'impression necessaire. seuls, nos insipides << hommes
d'etat >> ont pu arriver a esperer que l'on pouvait reussir a enivrer des hommes avec cette fade rincure de
pacifisme pour les envoyer a la mort.
ainsi ce miserable produit s'est trouve inutile et meme nuisible.
mais tout le genie deploye dans l'organisation d'une propagande n'aboutirait a aucun succes, si l'on ne
tenait pas compte d'une facon toujours egaiement rigoureuse d'un principe fondamental. elle doit se

- 95 -

hitler a.

mon combat

limiter a un petit nombre d'objets, et les repeter constamment. la perseverance, ici comme dans tant
d'autres choses au monde, est la premiere et la plus importante condition du succes.
justement, sur ie terrain de la propagande, on ne doit jamais se laisser conduire par les esthetes ou les
gens blases : pas par les premiers, sinon sa teneur, sa forme et son expression n'exerceront bientot
d'attraction que sur le public des salons litteraires, au lieu de s'exercer sur la masse ; quant aux
deuxiemes, on doit s'en garder comme de la peste, car leur incapacite d'eprouver de saines sensations
les incite a chercher toujours des stimulants nouveaux. ces gens sont degoutes de tout en peu de temps
; ils desirent le changement et ne savent jamais descendre au niveau des besoins de leurs
contemporains encore sains, et ne peuvent meme les comprendre. ils sont toujours les premiers a
critiquer la propagande ou plutot sa teneur, qui leur semble trop vieillie, trop triviale, ayant deja fait son
temps, etc. il leur faut toujours du nouveau, ils cherchent la variete et deviennent aussi les plus mortels
ennemis du succes politique aupres des masses. car aussitot que l'organisation et la teneur d'une
propagande commencent a s'orienter suivant leurs desiderata, elles perdent toute cohesion et, au
contraire, s'eparpillent.
la propagande n'est point faite pour procurer constamment d'interessants passe-temps a de petits
messieurs blases, mais pour convaincre, et c'est la masse qu'il s'agit de convaincre. mais celle-ci a
toujours besoin, dans sa lourdeur, d'un certain temps pour se trouver prete a prendre connaissance d'une
idee, et n'ouvrira sa memoire qu'apres la repetition mille fois renouvelee des notions les plus simples.
aucune diversite ne doit, en aucun cas, modifier la teneur de ce qui fait l'objet de la propagande, mais
doit toujours, en fin de compte, redire la meme chose.
le mot d'ordre peut bien etre eclaire de differents cotes, mais le but de tout expose doit se ramener
toujours a la meme formule. c'est ainsi seulement que la propagande peut et doit agir avec esprit de
suite et cohesion.
seule, cette grande ligne, dont on ne doit jamais se departir, permet au succes de murir grace a un appui
toujours egal et ferme. alors on pourra constater avec etonnement a quels resultats immenses, a peine
concevables, conduit une telle perseverance.
toute reclame, qu'elle s'opere sur le terrain des affaires ou de la politique, porte le succes dans la duree
et le constant esprit de suite de son application.
ici, egalement, l'exemple de la propagande ennemie etait a prendre comme modele : limitee a un petit
nombre d'objets, exclusivement combinee pour la masse et menee avec une infatigable perseverance.
les idees fondamentales et les formes d'execution une fois reconnues adequates, ont ete utilisees durant
toute la guerre, sans que jamais on ait entrepris d'y apporter la moindre modification. au debut, elle
paraissait insensee dans l'audace de ses affirmations ; plus tard, elle fut consideree comme deplaisante ;
enfin, on se mit a la croire. apres quatre ans et demi, eclata en allemagne une revolution dont le mot
d'ordre etait emprunte a la propagande ennemie.
mais, en angleterre, on avait compris autre chose encore, notamment que la possibilite de succes de
cette arme spirituelle reside uniquement dans son emploi massif, et que le succes compense
abondamment toutes les depenses faites.
la propagande y etait consideree comme une arme de premier ordre, tandis que chez nous elle
representait le dernier morceau de pain de politiciens sans situation ou le bon petit filon dans des
redactions pour de modestes heros.
son resultat fut, a tout prendre, egal a zero.

- 96 -

hitler a.

mon combat

7 : la revolution
la propagande ennemie debuta chez nous avec l'annee 1915. depuis 1916, elle alla toujours en
s'intensifiant et finit par s'enfler, au commencement de 1918, en un veritable flot. alors on put deja suivre
pas a pas les effets de cette chasse aux esprits. l'armee apprenait peu a peu a penser comme le voulait
l'ennemi. toute reaction allemande fit entierement defaut.
l'armee avait, a la verite, en la personne de son chef intelligent et plein de volonte, l'intention, et la
resolution d'accepter le combat egalement sur ce terrain, mais il lui manquait l'instrument qui aurait ete
necessaire a cet effet. de plus, il y avait une erreur de psychologie a laisser entreprendre ce genre de
culture intellectuelle par la troupe elle-meme. il fallait, pour qu'elle put etre efficace, qu'elle vint de
l'interieur du pays. alors on aurait pu escompter son succes aupres d'hommes de renoncement et
d'heroisme immortels depuis bientot quatre ans.
mais qu'advint-il du pays ?
cette defaillance etait-elle stupide ou criminelle ?
au milieu de l'ete 1918, apres l'evacuation de la rive sud de la marne, la presse allemande se comporta
d'une facon si miserablement maladroite, ou criminellement stupide, que je me posais une question qui
suscitait chaque jour en moi une rage croissante : n'y aurait-il personne pour mettre fin a ce debauchage
spirituel des heros de notre armee ?
que se produisit-il en france lorsqu'en 14 nous fimes irruption dans ce pays dans un elan inoui et
victorieux ? que fit l'italie dans les jours de l'effondrement de son front de l'isonzo ? que fit de nouveau la
france au printemps 1918, lorsque l'attaque des divisions allemandes paraissait chasser de leurs gonds
les positions francaises et que le bras puissant des batteries lourdes a longue portee commenca a
frapper aux portes de paris ?
comme on y a toujours fouette le visage des regiments battant hativement en retraite vers l'arriere,
comme on y a insuffle l'ardeur des passions nationales ! comme la propagande et la science geniale
d'influencer les masses travaillaient alors pour faire entrer de nouveau a coups de massue dans le coeur
des soldats la croyance en la victoire definitive ! '
plus d'une fois j'ai ete tourmente par la pensee que si la providence m'avait mis a la place des
impuissants ou des gens sans volonte de notre service de propagande, le sort de la lutte se serait
annonce autrement.
ces mois-la je ressentis pour la premiere fois la perfidie de la fatalite, qui me maintenait ici et a une place
a laquelle le geste fortuit de n'importe quel negre pouvait m'abattre d'un coup de fusil, alors qu'a une
autre place, j'aurais pu rendre d'autres services a la patrie.
car j'etais deja alors assez presomptueux pour croire qu'en cela j'aurais reussi.
mais j'etais un etre obscur, un simple matricule parmi huit millions d'hommes !
donc il valait mieux me taire et remplir aussi bien que possible mon devoir a mon poste.

en ete 1915, les premieres brochures ennemies nous tomberent dans ies mains. leur contenu etait
toujours le meme, encore que comportant quelque variete dans la forme de l'expose, et notamment : que
la disette etait toujours croissante en allemagne ; que la duree de la guerre n'aurait pas de fin, cependant
que la perspective de la gagner allait constamment en s'evanouissant ; que, pour cette raison, le peuple

- 97 -

hitler a.

mon combat

desirait ardemment a l'interieur la paix, mais que le << militarisme >> ainsi que le << kaiser >> ne le
permettaient pas ; que le monde entier - qui savait parfaitement tout cela faisait pour ce motif la guerre
non pas contre le peuple allemand, mais au contraire exclusivement contre l'unique coupable, le kaiser ;
que le combat ne prendrait pas fin, pour cette raison, tant que cet ennemi de l'humanite pacifique ne
serait pas eloigne ; que les nations liberales et democratiques recevraient apres la fin de la guerre le
peuple allemand dans la ligue de la paix perpetuelle mondiale, paix qui serait assuree du jour ou serait
aneanti le << militarisme prussien >>.
pour mieux illustrer cet expose, la brochure contenait souvent des copies de << lettres du pays >> dont le
contenu paraissait confirmer ces assertions.
en general, on se moquait alors de toutes ces tentatives. on lisait les brochures, puis on les envoyait
vers i'arriere aux etats-majors superieurs, puis on les oubliait pour la plupart jusqu'a ce que le vent en
apportat un nouveau chargement vers les tranchees ; c'etaient, en effet, dans la plupart des cas des
avions qui servaient a apporter chez nous ces feuilles.
une chose devait bientot surprendre dans ce genre de propagande, a savoir que dans tout secteur du
front dans lequel se trouvaient des bavarois, on attaquait la prusse avec un extraordinaire esprit de suite,
en assurant que non seulement, d'une part, la prusse etait le veritable coupable et responsable de la
guerre, mais aussi d'autre part que l'on n'avait contre la baviere en particulier pas la moindre inimitie ;
mais qu'a la verite, on ne pouvait lui apporter aucune aide tant qu'elle resterait au service du militarisme
prussien pour lui tirer les marrons du feu.
le procede consistant a influencer les hommes commenca reellement, en 1915, a obtenir certains effets.
l'excitation contre la prusse grandit parmi la troupe d'une facon visible, sans que du haut en bas on ait
pris une mesure quelconque pour s'y opposer. ceci deja etait plus qu'une simple faute, qu'un simple
laissez-aller, qui devait tot ou tard etre puni de la facon la plus funeste et atteindre non seulement le
<< prussien >>, mais tout le peuple allemand, la baviere appartenant bien a ce dernier.
dans ce sens, la propagande ennemie commenca des l'annee 1916 a recolter d'incontestables succes.
de meme les lettres de lamentations directement recues de l'interieur exercerent a la longue leur effet.
maintenant il n'etait plus aucunement necessaire que l'ennemi les fit parvenir au front specialement au
moyen de brochures, etc. et contre ceci on ne fit rien, a l'exception de quelques << admonestations >>
archibetes de la part du gouvernement. le front fut, avant comme apres, submerge de ce poison, que
des femmes etourdies fabriquaient dans le pays naturellement, sans se douter que c'etait le moyen de
reconforter au plus haut point la confiance de l'ennemi en la victoire, et de prolonger ainsi que
d'augmenter les .souffrances des leurs sur le front. les lettres insensees des femmes allemandes
couterent par la suite la vie a des centaines de milliers d'hommes.
ainsi se manifestaient deja, en 1916, divers phenomenes inquietants. le front grondait et << faisait la brute
>> ; il etait deja mecontent pour divers motifs et parfois s'indignait a bon escient. pendant que les hommes
jeunaient et se resignaient, les leurs etaient en detresse a la maison, tandis qu'en d'autres endroits
regnaient le superflu et la dissipation. oui, meme sur le front, tout n'etait pas dans l'ordre a ce point de
vue.
aussi la crise se montrait-elle un peu deja alors ; mais ce n'etaient toujours que les affaires
<< interieures >>. le meme homme qui d'abord avait grogne et murmure, faisait, quelques minutes apres,
silencieusement son devoir, comme si c'etait devenu tout naturel. la meme compagnie qui d'abord etait
mecontente, se cramponnait au secteur qu'elle avait a defendre, comme si le sort de l'allemagne
dependait de ces quelques centaines de metres de trous dans la boue. c'etait encore le front de la vieille,
de la superbe armee de heros.
je devais apprendre a connaitre la difference entre le front et le pays a l'occasion d'un changement brutal
de ma destinee.

- 98 -

hitler a.

mon combat

a la fin de septembre 1916, ma division partit pour la bataille de la somme. c'etait pour nous la premiere
des effrayantes batailles de materiel, et l'impression etait difficile a decrire - plutot un enfer qu'une
bataille.
pendant des semaines sous la bourrasque des feux roulants, le front allemand tint ferme, parfois quelque
peu refoule, puis avancant de nouveau, mais ne cedant jamais. le 7 octobre, je fus blesse.
je parvins heureusement a l'arriere et pris le train sanitaire vers l'allemagne.
deux ans s'etaient ecoules depuis que je n'avais revu la patrie, un laps de temps presque interminable
dans de pareilles conditions. je pouvais a peine me representer quel etait l'aspect des allemands ne
portant pas l'uniforme. quand je fus couche a l'hopital d'evacuation, je tressaillis presque d'epouvante
quand j'entendis la voix d'une infirmiere qui parlait a un camarade couche 'a cote de moi. apres deux ans,
entendre pour la premiere fois la voix d'une allemande !
ensuite, plus le train qui devait nous ramener au pays approchait de la frontiere, plus chacun de nous
sentait une inquietude interieure. toutes les localites defilerent, dans lesquelles nous avions passe il y a
deux ans, comme jeunes soldats : bruxelles, louvain, liege, et enfin il nous sembla reconnaitre la
premiere maison allemande a son pignon eleve et a ses jolies persiennes.
la patrie !
en octobre 1914, nous brulions d'un tumultueux enthousiasme, quand nous passames la frontiere,
maintenant regnaient le silence et l'emotion. chacun etait heureux que le sort lui permit de voir encore
une fois ce qu'il devait proteger si difficilement au prix de sa vie ; et chacun de nous avait presque honte
de se laisser regarder dans les yeux par les autres.
presque a l'anniversaire de mon depart pour le front, je me trouvai a l'hopital de beelitz pres de berlin.
quel changement ! des marais de la bataille de la somme, j'arrivais dans les lits blancs de ce magnifique
batiment ! au debut on osait a peine s'y coucher comme il faut. ce n'est que peu a peu que l'on put se
rehabituer a ce monde nouveau.
mais, malheureusement, ce monde etait aussi nouveau sous un autre rapport.
l'esprit de l'armee sur le front ne paraissait plus ici avoir droit de cite. j'entendis ici pour la premiere fois
ce qui etait encore inconnu sur ie front : l'eloge de sa propre lachete ! car ce que l'on pouvait entendre :
grogner ou << faire la brute >>, ce n'etait jamais une incitation a manquer a son devoir ou meme la
glorification du poltron. non. le lache etait toujours considere comme un lache et absolument rien de plus
; et le mepris qui l'atteignait etait toujours general, de meme que l'admiration que l'on temoignait a un vrai
heros. mais ici, a l'hopital, c'etait deja presque l'inverse : les provocateurs les plus insenses disaient de
grands mots et s'efforcaient par tous les moyens de leur piteuse eloquence de presenter comme ridicules
les principes des bons soldats, et comme modele, la faiblesse de caractere des poltrons.
quelques miserables individus donnaient le ton.
l'un d'eux se vantait d'avoir traine sa main dans un reseau de fil de fer pour pouvoir entrer a l'hopital ; il
semblait cependant que, malgre l'insignifiance ridicule de cette blessure, il etait la depuis un temps infini.
et il n'avait ete envoye en allemagne par train sanitaire que par simple supercherie. mais ce drole,
semant la contagion, faisait si bien qu'avec son insolente audace, il presentait son acte de lachete
comme la manifestation d'un courage superieur a celui du brave soldat trouvant une mort heroique.
beaucoup ecoutaient en silence, d'autres s'en allaient, mais quelques uns aussi approuvaient.
la nausee me montait a la gorge, mais on tolerait tranquillement le provocateur dans l'etablissement.
que fallait-il faire ? ce qu'il etait, l'administration devait bien le savoir ! neanmoins, on ne fit rien.

- 99 -

hitler a.

mon combat

quand je pus de nouveau marcher sans difficulte, j'obtins l'autorisation d'aller a berlin.
la disette etait visiblement partout tres rude. la ville immense souffrait de la faim. le mecontentement
etait grand. dans les divers foyers frequentes par les soldats, le ton etait le meme qu'a l'hopital. on avait
entierement l'impression que ces droles frequentaient a dessein de pareils lieux, pour propager largement
leurs opinions.
encore pire, bien pire, etait la situation a munich meme!
lorsqu'apres guerison je quittai l'hopital et fus affecte su bataillon de depot, je crus bien ne plus
reconnaitre la ville. l'irritation, le decouragement, les invectives, jusqu'ou en etait-on venu i dans le
bataillon de depot meme, le moral etait au-dessous de tout. a cela contribuait encore la facon infiniment
maladroite dont les soldats venant du front etaient traites par les mediocres officiers instructeurs, qui
n'avaient encore point passe seulement une heure sur le front et deja, pour ce motif, ne pouvaient guere
organiser un ordre de choses convenant aux vieux soldats. ces derniers possedaient, en effet, certaines
singularites qui s'expliquaient par le fait qu'ils avaient servi sur le front, mais restaient entierement
incomprehensibles pour le commandement de ces formations de troupes de remplacement, tandis qu'un
officier venant egalement du front aurait su, pour le moins, se les expliquer. ce dernier lui-meme etait
naturellement autrement considere par les hommes de troupe que le commandant d'etapes. mais, a part
tout cela, l'etat d'esprit generai etait lamentable ; tirer la carotte etait considere comme la manifestation
d'une intelligence superieure, tandis que la fidele perseverance etait interpretee comme le signe d'une
faiblesse interieure et d'un esprit borne. les bureaux etaient bondes de juifs. presque tous les
secretaires etaient juifs, et tout juif, secretaire. je m'etonnais de cette abondance d'embusques du
peuple elu et ne pouvais faire autrement que de comparer leur nombre a celui de leurs rares
representants sur le front.
la situation etait encore plus mauvaise au point de vue economique. le peuple juif etait reellement
devenu << indispensable >>. l'araignee commencait a sucer doucement le sang du peuple allemand.
par le biais des societes de guerre, on avait trouve l'instrument voulu pour donner le coup de grace a
l'economie nationale et libre.
on affirmait la necessite d'une centralisation sans limites. de la sorte, des l'hiver 1916-1917, presque la
totalite de la production se trouvait en realite sous le controle de la finance juive.
et contre qui se portait la haine du peuple ?
a ce moment, je vis avec epouvante l'imminence d'une fatalite qui, si elle n'etait pas detournee a l'heure
propice, devait conduire a la debacle.
pendant que le juif pelait la totalite de la nation et la pressurait sous sa domination, on excitait les gens
contre a les prussiens >>. bien connue sur le front, cette propagande ne trouva aucune reaction a l'arriere.
on ne paraissait nullement se rendre compte que l'effondrement de la prusse serait bien loin d'entrainer
un essor quelconque de la baviere, et que, bien au contraire, l'une par sa chute devait irremediablement
entrainer l'autre dans l'abime.
ces agissements m'affligeaient infiniment. en eux, je ne pouvais voir que la geniale astuce du juif, qui
detournait de lui l'attention generale pour la porter sur d'autres buts. pendant que la baviere et la prusse
se disputaient, il leur subtilisait devant le nez leurs moyens d'existence ; pendant que l'on invectivait en
baviere contre la prusse, le juif organisait la revolution et demolissait la prusse et la baviere en meme
temps.
je ne pouvais supporter cette maudite discorde parmi les races allemandes et fus heureux de retourner
su front, ou j'avais demande a aller des mon arrivee a munich. au commencement de mars 1917, j'etais
de nouveau a mon regiment.

- 100 -

hitler a.

mon combat


vers la fin de l'annee 1917, le point le plus bas du decouragement de l'armee semblait surmonte. toute
l'armee avait puise dans l'effondrement de la russie une nouvelle esperance et un nouveau courage. la
conviction que maintenant, malgre tout, le combat devait finir par une victoire de l'allemagne, commenca
a s'emparer de la troupe. on pouvait de nouveau entendre des chants, et les corbeaux de malheur se
firent plus rares. on croyait de nouveau en l'avenir de la patrie.
en particulier, la debacle italienne de l'automne 1917 avait produit la plus merveilleuse impression ; on
voyait, en effet, dans cette victoire, la preuve de la possibilite de percer egalement le front en dehors du
theatre des operations russes. le torrent d'une foi splendide se deversait maintenant dans le coeur de
millions d'hommes et leur fit attendre avec une assurance reconfortee l'arrivee du printemps 1918. par
contre, l'ennemi etait visiblement deprime. cet hiver-la, on fut plus tranquille que les autres fois. c'etait le
calme avant la tempete.
le front entreprenait les derniers preparatifs pour mettre un terme definitif a l'eternel combat ;
d'interminables transports de troupes et de materiel roulaient vers le front occidental et la troupe recevait
des instructions en vue de la grande attaque. c'est alors que surgit en allemagne le plus grand tour de
coquin de toute la guerre.
il ne fallait pas que l'allemagne put vaincre ; a la derniere heure, lorsque la victoire semblait deja devoir
s'attacher aux drapeaux allemands, on eut recours a un moyen qui semblait propre a etouffer d'un seul
coup dans son oeuf l'attaque allemande du printemps, afin de rendre impossible la victoire :
on organisa la greve des munitions.
si elle reussissait, le front allemand devait s'ecrouler et le voeu du vorwarts que, cette fois, la victoire ne
suivit plus les drapeaux allemands, s'accomplissait. du fait du manque de munitions, le front devait etre
perce en quelques semaines ; l'offensive etait de la sorte enrayee, l'entente sauvee, mais le capital
international se rendait maitre de l'allemagne, et le but intrinseque de la tromperie marxiste des peuples
etait atteint.
la destruction de l'economie nationale, afin d'etablir la domination du capital international - but atteint
grace a la sottise et la credulite des uns, l'insondable lachete des autres.
quoi qu'il en soit, la greve des munitions n'eut point le dernier succes espere ; priver d'armes le front :
elle dura trop peu pour qu'un manque de munitions eut condamne l'armee a sa perte. mais combien plus
terrible etait le prejudice moral !
premierement : pour quoi l'armee combattait-elle encore, si le pays lui-meme ne voulait plus de la
victoire ? pour qui les immenses sacrifices et privations ? il fallait donc que le soldat combattit pour la
victoire, tandis que le pays faisait la greve !
deuxiemement : quelle etait l'impression produite sur i'ennemi ?
en cet hiver 1917-1918, des nuages opaques monterent au firmament des allies. durant presque quatre
ans, on avait execute des assauts contre le geant allemand et l'on n'avait pu l'abattre ; mais alors celui-ci
n'avait de libre que son bras, celui tenant le bouclier, pour se defendre, tandis qu'il devait tirer le glaive
pour frapper tantot a l'est, tantot a l'ouest, tantot au sud. maintenant enfin, le geant etait libre sur ses
derrieres. des flots de sang avaient coule jusqu'a ce qu'il reussit a abattre definitivement l'un des
adversaires. desormais a l'ouest, le glaive devait se joindre au bouclier et puisque jusqu'ici l'ennemi
n'avait point reussi a briser la defense, c'est lui-meme qui devait etre atteint par l'attaque. on la craignait
et on tremblait pour la victoire.
a londres et a paris, les conferences se suivaient sans interruption. meme la propagande ennemie se fit
plus difficile ; il n'etait plus si facile de demontrer le peu de probabilite de la victoire allemande.

- 101 -

hitler a.

mon combat

il en etait egalement ainsi sur les fronts, ou un silence prudent regnait, pour les troupes alliees aussi.
l'insolence de ces messieurs avait subitement disparu. une lueur inquietante commencait egalement a
leur apparaitre. leur contenance interieure a l'egard du soldat allemand avait maintenant change.
jusqu'a present, ils pouvaient le considerer comme un fou condamne a la defaite ; maintenant, ils avaient
devant eux celui qui avait aneanti ieur alliee russe. la necessite qui nous avait ete imposee de n'attaquer
qu'a l'est apparaissait maintenant comme une tactique geniale. pendant trois ans, les allemands avaient
livre l'assaut a la russie, au debut sans le moindre succes apparent. on se moquait presque de ces
inutiles entreprises, car enfin le colosse russe devait rester victorieux en raison de la superiorite du
nombre de ses soldats. l'allemagne, au contraire, devait perir par epuisement de sang. les faits
paraissaient confirmer ces esperances.
depuis les jours de septembre 1914, lorsque pour la premiere fois les interminables troupes de
prisonniers russes, provenant de la bataille de tannenberg, commencerent a rouler sur les routes de
l'allemagne, ce flot n'en finissait plus, mais de toute armee battue et aneantie une nouvelle armee prenait
la place. inepuisablement, le colossal empire des tzars livrait a la guerre ses nouvelles victimes. combien
de temps l'allemagne pouvait-elle soutenir cette course ? un jour ne devait-il pas arriver ou, apres une
derniere victoire allemande, des armees russes qui ne seraient toujours pas les dernieres entreraient
dans la derniere de toutes les batailles ? et quand cela ? d'apres toutes les supputations, la victoire de la
russie pouvait, a la verite, etre encore differee, mais elle devait survenir immanquablement un jour.
maintenant toutes ces esperances etaient perdues pour l'entente. l'alliee, qui avait fait les plus grands
sacrifices de son sang sur l'autel des interets communs, etait a bout de forces et gisait sur le sol devant
son implacable agresseur. on craignait le printemps prochain. et puisque, jusqu'a present, on n'avait pas
reussi a briser l'allemand, alors qu'elle n'avait pu s'installer sur le front ouest, comment pouvait-on
compter maintenant sur la victoire quand l'ensemble des forces de ce terrible pays de heros paraissait se
masser pour l'attaque contre le front ouest ?
les ombres des montagnes du tyrol meridional s'etendaient d'une facon oppressante sur l'imagination ;
jusque dans les brouillards de flandre, les armees battues de cadorna engendraient la tristesse sur les
visages, et la croyance a la victoire faisait place a la terreur devant la defaite fatale.
alors, au moment ou, dans les froides nuits, on croyait deja percevoir le grondement de l'avance des
troupes d'assaut de l'armee allemande, et ou l'on attendait dans une craintive inquietude la decision qui
s'annoncait, soudain jaillit de l'allemagne une eclatante lumiere rouge qui projeta sa lueur jusque dans le
dernier trou d'obus du front.
au moment ou l'on donnait les dernieres instructions aux divisions allemandes pour la grande attaque, la
greve generale eclata en allemagne.
d'abord le monde resta silencieux. mais bientot la propagande ennemie se jeta avec un soupir de
soulagement sur cet appui de la douzieme heure. d un seul coup, on avait trouve le moyen de relever la
confiance declinante des soldats allies. on presentait de nouveau comme certaine la probabilite de la
victoire et l'on transformait en une assurance resolue l'inquietude devant les evenements imminents.
maintenant, on pouvait donner aux regiments qui attendaient l'attaque allemande, en vue de la plus
grande bataille de tous les temps, la conviction que la decision sur la fin de cette guerre appartiendrait
non a l'audace de l'assaut allemand, mais a une perseverante resistance contre ce dernier. que les
allemands remportassent autant de victoires qu'il leur plaira, dans leur pays ce serait la revolution que
l'on trouverait en y entrant, et non une armee exaltee par de nombreuses victoires.
les journaux anglais, francais et americains commencerent a implanter cette croyance dans le coeur de
leurs lecteurs, tandis qu'une propagande infiniment habile remontait vigoureusement le moral des troupes
sur le front.
<< l'allemagne devant la revolution ! la victoire des allies inevitable ! >> tel etait le meilleur remede pour
raffermir sur leurs jambes le poilu et le tommy chancelants. maintenant, on pouvait rouvrir le feu des fusils

- 102 -

hitler a.

mon combat

et des mitrailleuses, et a une fuite eperdue dans une terreur panique succeda une resistance pleine
d'espoir.
tel etait l'effet de la greve allemande des munitions. elle renforca la croyance des peuples allies en la
victoire et fit disparaitre du front allie la deprimante desesperance ; par la suite, des milliers de soldats
allemands durent payer cette greve de leur sang. les instigateurs de cette meprisable greve, de
miserables individus etaient cependant candidats aux plus hautes fonctions du gouvernement de
l'allemagne revolutionnaire. encore que, du cote allemand, il ait ete possible de surmonter en apparence
la repercussion tangible de ces evenements, du cote de l'adversaire, les consequences favorables furent
durables. la resistance avait perdu le caractere de vanite qu'elle presentait pour une armee qui croyait
tout perdu et elle fit place a l'acharnement de la lutte pour la victoire.
en effet, maintenant la victoire devait, selon toutes previsions humaines, etre aux allies, si le front ouest
pouvait resister seulement pendant quelques mois a l'attaque allemande. dans les parlements de
l'entente, on reconnut la possibilite d'un avenir meilleur et on accorda des sommes inouies pour la
propagande en vue de la desagregation de l'allemagne.

j'avais eu le bonheur de pouvoir prendre part aux deux premieres et a la derniere offensive.
elles furent la plus prodigieuse impression de toute mon existence ; prodigieuse parce que, maintenant
pour la derniere fois, ainsi qu'en l'annee 1914, le combat avait perdu le caractere de la defensive et pris
celui de l'offensive. on respira enfin dans les tranchees et les galeries de mines de l'armee allemande,
lorsqu'enfin, apres plus de trois ans passes dans l'enfer, vint le jour du reglement de comptes. encore
une fois, les bataillons victorieux furent transportes de joie et les dernieres couronnes de l'immortel laurier
se suspendirent aux drapeaux tout aureoles par la victoire. encore une fois, les chants patriotiques
retentirent le long des interminables colonnes en marche et monterent vers le ciel, et, pour la derniere
fois, la grace du seigneur sourit a ses enfants ingrats.

au fort de l'ete 19181, un morne accablement s'etendait sur le front. la discorde regnait dans le pays.
pourquoi ? on racontait beaucoup de choses dans les divers corps de troupe. on disait que maintenant
la guerre n'avait plus de but et que, seuls, des insenses pouvaient encore croire a la victoire. on
pretendait que le peuple n'avait plus aucun interet a resister plus longtemps, mais seulement les
capitalistes et la monarchie - ces bruits venaient de l'arriere et etaient discutes aussi sur le front.
cela n'occasionna d'abord que fort peu de reaction sur le front ? que nous importait le suffrage universel
? est-ce bien pour cela que nous avions combattu pres de quatre ans et demi ? c'etait un meprisable
acte de banditisme de ravir ainsi frauduleusement aux heros couches dans la tombe le but de la guerre.
ce n'est pas avec le cri de << vive le droit de vote universel et secret ! >> que les jeunes regiments etaient
alles un jour a la mort dans les flandres, mais avec le cri de << l'allemagne au-dessus de tout dans le
monde >>. c'etait une petite difference qui n'etait pas tout a fait insignifiante. mais ceux qui reclamaient le
droit de vote n'avaient point combattu la ou ils voulaient le conquerir. le front ne connaissait point toute la
canaille des partis. on ne voyait qu'une petite partie de ces messieurs les parlementaires, la ou se
trouvaient les honnetes allemands qui n'etaient ni tortus ni bossus.
ainsi les vieilles troupes du front etaient fort peu disposees en faveur de ce nouveau but de guerre de
mm. ebert, scheidemann, barth, liebknecht et consorts. on ne comprenait absolument pas pourquoi,
tout d'un coup, les embusques pouvaient avoir le droit de s'attribuer le pouvoir dans le pays sans tenir
compte de l'armee.
des le debut, mon opinion personnelle etait arretee.

1

erreur volontaire : les premiers troubles interieurs datent de fin octobre 1918.

- 103 -

hitler a.

mon combat

je haissais au supreme degre tout ce tas de miserables vauriens de politiciens qui trompaient le peuple.
depuis longtemps, je voyais clairement que, dans toute cette coterie, il ne s'agissait point en realite du
bien de la nation, mais du remplissage de leurs poches vides. et en les voyant maintenant prets a
sacrifier tout le peuple pour cela et, si besoin en etait, a laisser perir l'allemagne, je les considerais
comme murs pour la corde. tenir compte de leurs desirs, signifiait le sacrifice des interets des travailleurs
du peuple au profit de quelques voleurs a la tire. or, on ne pouvait faire cela qu'en sacrifiant l'allemagne.
telles etaient toujours les pensees de la plus grande partie des combattants de l'armee. mais les renforts
venant du pays etaient de plus en plus mauvais, de sorte que leur arrivee ne donnait aucun surcroit de
force a la puissance des combattants de l'armee, et au contraire l'affaiblissait. particulierement, la jeune
classe n'avait, dans son ensemble, aucune valeur. souvent il etait difficile de croire que c'etaient les fils
du meme pays que celui qui avait envoye sa jeunesse au combat autour d'ypres.
en aout et en septembre, les manifestations de decomposition allerent en augmentant de plus en plus
rapidement, bien que l'impression produite par les attaques ennemies ne fut point comparable a celle de
nos combats de resistance d'autrefois. la bataille de la somme et de la flandre etaient, en comparaison,
des souvenirs de pire horreur.
a la fin de septembre, ma division occupa, pour la troisieme fois, les positions que nous avions autrefois
enlevees en combattant dans les regiments de jeunes volontaires de la guerre.
quel souvenir !
en octobre et novembre 1914, nous y avions recu le bapteme du feu. notre regiment etait alle au combat
comme pour une danse, avec l'amour de la patrie au coeur et la chanson aux levres. le sang le plus
precieux s'offrait avec joie, avec la foi de garantir ainsi l'independance et la liberte de la patrie.
en juillet 1917, nous foulames pour la deuxieme fois ce sol devenu sacre pour nous. car la sommeillaient
nos meilleurs camarades, presque des enfants qui, autrefois, avaient couru a la mort pour leur chere
patrie, le regard irradie d'enthousiasme !
nous, les vieux qui marchions alors avec le regiment, nous nous arretames avec une pieuse emotion sur
ce lieu ou l'on avait jure la << fidelite et l'obeissance jusqu'a la mort >>.
ce terrain, que le regiment avait emporte d'assaut il y a trois ans, devait etre maintenant defendu dans un
dur combat defensif.
par un feu roulant de trois jours, l'anglais preparait la grande offensive des flandres. alors les esprits des
morts semblerent revenir a la vie ; le regiment s'accrocha a la boue vaseuse, se cramponna aux trous et
aux entonnoirs isoles, et ne ceda point, ne flechit point. mais, comme autrefois deja, il diminua, s'eclaircit
sur place, jusqu'a ce qu'enfin l'offensive des anglais se dechainat le 31 juillet 1917.
dans les premiers jours d'aout, nous fumes releves. du regiment il ne restait plus que quelques
compagnies qui revinrent en chancelant vers l'arriere, couvertes d'une croute de boue, ressemblant plutot
a des fantomes qu'a des hommes. mais l'anglais n'avait trouve, en plus de quelques centaines de trous
d'obus, que la mort.
maintenant, en automne 1918, nous etions pour la troisieme fois sur le terrain d'assaut de 1914. le
village de comines qui nous avait autrefois servi de lieu de repos, etait devenu maintenant un champ de
bataille. a la verite, bien que le terrain de combat fut reste le meme, les hommes avaient change :
desormais, on faisait de la politique dans la troupe. le poison venu du pays commencait a agir ici comme
partout, mais l'allant de jadis, qui venait de la maison, faisait completement defaut.
dans la nuit du 13 au 14 octobre, le tir des obus a gaz des anglais se dechaina sur le front sud d'ypres ;
ils y employaient le gaz a croix jaune dont nous ne connaissions pas les effets, tant qu'ils ne se
manifestaient pas sur notre propre corps. je devais les connaitre dans cette nuit meme. sur une colline

- 104 -

hitler a.

mon combat

au sud de wervick, nous nous trouvames pris, des le soir du 13 octobre, durant de longues heures, sous
un feu roulant d'obus a gaz. cela continua toute la nuit avec une plus ou moins grande intensite. vers
minuit, une partie d'entre nous furent evacues, parmi eux quelques-uns disparus pour toujours, vers le
matin, la douleur s'empara de moi, augmentant de quart d'heure en quart d'heure, et, a 7 heures du
matin, je revins en trebuchant et chancelant vers l'arriere, les yeux en feu, emportant avec moi ma
derniere affectation de la guerre.
quelques heures plus tard, mes yeux se changerent en charbons ardents et les tenebres se firent autour
de moi. c'est ainsi que je vins a l'hopital de pasewalk, et la j'eus la douleur d'assister a la revolution.

il regnait deja depuis longtemps dans l'air quelque chose d'indefinissable et de repugnant. on se
racontait les uns aux autres que, dans quelques semaines, cela allait commencer, mais je ne pouvais pas
me representer ce qu'il fallait entendre la-dessous. je pensais tout d'abord a une greve comme celle du
printemps. des bruits defavorables venaient continuellement de la marine, ou, a ce que l'on disait,
l'effervescence regnait. mais ceci me paraissait devoir etre plutot le produit de l'imagination de jeunes
gens isoles qu'un sujet interessant les grandes masses. a l'hopital meme, chacun parlait bien de la fin de
la guerre que l'on esperait voir arriver bientot, mais personne ne comptait sur une solution immediate. je
ne pouvais lire les journaux.
au mois de novembre, la tension generale s'augmenta.
et, un jour, la catastrophe fit soudain sa brusque irruption. des matelots arriverent en camions
automobiles et exciterent a la revolution ; quelques jeunes juifs etaient les << chefs >> de ce mouvement
pour << la liberte, la beaute et la dignite >> de l'existence de notre peuple. aucun d'eux n'avait jamais ete
sur le front. par le biais d'un hopital de veneriens, les trois orientaux avaient ete refoules de la zone
desarmee vers l'arriere. maintenant, ils y hissaient le chiffon rouge.
dans les derniers temps, je me sentis un peu mieux. ma douleur percante dans les orbites cessa ;
lentement je pus commencer a distinguer sous des contours grossiers ce qui m'entourait. je pus me
bercer de l'espoir de recouvrer la vue, tout au moins suffisamment pour pouvoir exercer plus tard un
metier. a la verite, je ne pouvais plus esperer etre jamais en etat de dessiner. toujours est-il que je me
trouvais ainsi en voie d'amelioration, lorsque l'affreuse chose arriva.
mon premier espoir etait toujours qu'il ne s'agissait dans cette trahison envers la patrie que d'une affaire
plus ou moins locale. je tentais d'affermir dans ces idees quelques camarades. en particulier mes
camarades bavarois de l'hopital y etaient plus qu'accessibles. l'etat d'esprit n'etait rien moins que
revolutionnaire. je ne pouvais pas me figurer qu'a munich egalement, la demence allait se dechainer. la
fidelite envers la noble maison des wittelsbach me paraissait devoir etre plus solide que la volonte de
quelques juifs. ainsi je pouvais croire uniquement qu'il s agissait d'un putsch de la marine, lequel serait
ecrase dans quelques jours.
les jours suivants arriverent, et avec eux la plus affreuse certitude de ma vie. les bruits qui couraient
devenaient toujours plus accablants. ce que j'avais pris pour une affaire locale etait, disait-on, une
revolution generale. la-dessus arriverent les ignominieuses nouvelles du front. on voulait capituler. mais
une chose pareille etait-elle possible ?
le 10 novembre, un pasteur vint a l'hopital militaire pour nous faire une petite allocution ; alors nous
apprimes tout.
j'etais emu au plus haut point en l'ecoutant. le vieil et digne homme paraissait trembler fort, quand il
nous fit connaitre que, maintenant, la maison des hohenzollern n'avait plus le droit de porter la couronne,
que notre patrie etait devenue << republique >>, que l'on devait prier le tout-puissant pour qu'il ne refuse
pas sa benediction a ce changement de regime et qu'il veuille bien ne pas abandonner notre peuple dans
les temps a venir. en meme temps, il ne pouvait faire autrement que de dire quelques mots sur la maison

- 105 -

hitler a.

mon combat

royale, voulant rendre hommage aux services qu'elle avait rendus en pomeranie, en prusse et a toute la
patrie allemande, et, comme il commencait a pleurer doucement et tout bas, le plus profond abattement
envahit tous les coeurs dans la petite salle et je crois qu'aucun de nous ne put retenir ses larmes. mais
lorsque le vieil homme tenta de reprendre son discours et commenca a exposer que nous etions obliges
maintenant de mettre fin a la guerre, qu'a l'avenir notre patrie serait exposee a une dure oppression,
parce que maintenant la guerre etait perdue et que nous devions nous en remettre a la grace du
vainqueur, qu'il fallait accepter l'armistice avec la confiance dans la magnanimite du vainqueur, alors je
ne pus y tenir. il me fut impossible d'en entendre davantage. brusquement, la nuit envahit mes yeux, et
en tatonnant et trebuchant je revins au dortoir ou je me jetai sur mon lit et enfouis ma tete brulante sous
la couverture et l'oreiller.
depuis le jour ou je m'etais trouve sur la tombe de ma mere, je n'avais plus jamais pleure. lorsque, dans
ma jeunesse, le destin s'abattit impitoyablement sur moi, ma fierte se developpa. lorsque, durant les
longues annees de la guerre, la mort ravit dans nos rangs tant de nos chers camarades et amis, il
m'aurait presque semble commettre un peche de les pleurer, car ils moururent pour l'allemagne ! et
lorsqu'enfin - dans les derniers jours du terrible combat - le gaz m'assaillit furtivement et commenca a me
devorer les yeux, devant la crainte de devenir aveugle je pensai un instant desesperer ; alors je fus
frappe comme par la foudre, par la voix de ma conscience : << miserable pleurnicheur, tu vas gemir alors
que des milliers sont cent fois plus malheureux que toi ! >> et insensible et muet, je supportai mon sort.
maintenant seulement je vis comme disparait toute souffrance personnelle devant le malheur de la patrie.
ainsi, vains etaient tous les sacrifices et toutes les privations ; c'est en vain que l'on avait souffert de la
faim et de la soif durant d'interminables mois, vaines les heures pendant lesquelles, serres par l'angoisse
de la mort, nous accomplissions neanmoins notre devoir ; inutile, le trepas de deux millions d'hommes qui
trouverent la mort.
les tombes n'allaient-elles pas s'ouvrir, de ces centaines de milliers d'hommes qui sortirent un jour des
tranchees pour ne plus jamais revenir ? ne devaient-elles pas s'ouvrir et envoyer, comme des fantomes
vengeurs, les heros muets, couverts de boue et de sang, vers la patrie qui, dans une telle derision, les
frustrait du supreme sacrifice que l'homme peut faire a son peuple dans ce monde ? etait-ce pour cela
qu'etaient morts les soldats d'aout et septembre 1914 et qu'en automne de la meme annee, les regiments
de volontaires avaient suivi leurs vieux camarades ? etait-ce pour cela que ces enfants de dix-sept ans
etaient tombes dans la terre des flandres ? etait-ce le but du sacrifice que la mere allemande offrait a la
patrie, lorsque, d'un coeur douloureux, elle laissait partir pour ne jamais les revoir ses enfants infiniment
chers ? tout ceci ne s'etait-il passe que pour qu'une poignee de criminels put mettre la main sur le pays ?
c'etait donc pour cela que le soldat allemand, epuise par les nuits sans sommeil et les marches
interminables, avait tenu bon sous l'ardeur du soleil et les tempetes de neige ? etait-ce pour cela qu'il
avait subi l'enfer du feu roulant et la fievre du combat de gaz, sans flechir, se souvenant toujours de son
unique devoir : preserver la patrie contre le danger de l'ennemi ?
veritablement, ces heros meritaient aussi que leur fut erigee une pierre :
<< passant, toi qui vas en allemagne, apprends au pays que nous gisons ici, fideles a la patrie et
obeissants au devoir. >>
et le pays ?
mais est-ce bien le seul sacrifice que nous ayons a considerer ? l'allemagne du passe devait-elle etre
moins estimee ? n'y avait-il pas aussi des devoirs envers notre propre histoire ? etions-nous encore
dignes de nous parer de la gloire du passe ? et comment devait etre presentee aux generations futures
la justification de cet evenement ?
miserables ! depraves ! criminels !

- 106 -

hitler a.

mon combat

plus je tachais d'y voir clair dans ces affreux evenements, plus le rouge de la honte me montait au front
en face de cette ignominie. qu'etait la douleur dont avaient souffert mes yeux en comparaison de cette
detresse ?
d'affreuses journees et des nuits pires encore suivirent ; je savais que tout etait perdu. seuls, de
complets insenses ou des menteurs et des criminels pouvaient en arriver a esperer en la clemence de
l'ennemi. dans ces nuits naquit en moi la haine, la haine contre les auteurs de cet evenement.
dans les jours suivants, je devais aussi etre fixe sur mon sort. je devais maintenant rire en pensant a
mon propre avenir qui, encore peu de temps auparavant, m'avait cause de si ameres inquietudes. n'etaitce pas ridicule de vouloir batir des maisons sur un tel terrain ? enfin je vis clairement que maintenant
etait arrive ce que j'avais deja si souvent apprehende, mais n'avais jamais pu croire de sang-froid.
l'empereur guillaume ii etait le premier empereur d'allemagne qui avait tendu la main pour la
reconciliation aux chefs du marxisme, sans se douter que les fourbes n'avaient point d'honneur. tandis
qu'ils tenaient encore la main de l'empereur dans la leur, l'autre cherchait le poignard.
avec le juif, il n'y a point a pactiser, mais seulement a decider : tout ou rien !
quant a moi, je decidai de faire de la politique.

8 : le commencement de mon activite politique
au commencement de novembre 1918, je revins de nouveau a munich. je rejoignis le depot de mon
regiment qui se trouvait aux mains de << conseils de soldats >> toute cette organisation me repugnait a tel
puint que je decidai aussitot de repartir des que possible. j'allai avec un fidele camarade du front,
schmiedt ernst, a traunstein, ou je restai jusqu'a la dissolution du camp. en mars 1919, nous etions de
retour a munich.
la situation etait intenable et poussait a la continuation de la revolution. la mort d'eisner ne fit
qu'accelerer l'evolution et conduisit finalement a la dictature des soviets, pour mieux dire, a une
souverainete passagere des juifs, ce qui avait ete originairement le but des promoteurs de la revolution et
l'ideal dont ils se bercaient.
pendant ce temps, des plans sans nombre se pourchassaient dans ma tete. des jours entiers, je
reflechissais a ce que je pouvais faire, mais toutes ces reflexions aboutissaient a la simple constatation
que, n'ayant pas de nom, je ne remplissais pas le moins du monde les conditions pour pouvoir exercer
une action utile quelconque. je vais dire maintenant pourquoi je ne pouvais, d'autre part, me decider a
adherer a l'un des partis existants.
au cours de cette nouvelle revolution de soviets, je me demasquai pour la premiere fois de telle facon
que je m'attirai le mauvais oeil du soviet central.
le 27 avril 1919, je devais etre arrete, mais les trois gaillards n'eurent point le courage necessaire en
presence du fusil braque sur eux et s'en retournerent comme ils etaient venus.
quelques jours apres la delivrance de munich, je fus designe pour faire partie de la commission chargee
de l'enquete sur les evenements revolutionnaires dans le 2er regiment d'infanterie.
ce fut ma premiere fonction active a caractere politique. quelques semaines apres, je recus l'ordre de
prendre part a un << cours >> qui etait professe pour tous les ressortissants de la force armee. on devait y
donner au soldat des elements definis de formation morale civique. pour moi, toute la valeur de cette
organisation consistait en ce qu'elle me donnait la possibilite d'apprendre a connaitre quelques
camarades partageant mes propres idees et avec lesquels j'ai ete a meme de discuter a fond la situation

- 107 -

hitler a.

mon combat

presente. nous etions tous plus ou moins fermement convaincus que l'allemagne ne pouvait plus etre
sauvee de l'ecroulement imminent par les partis responsables du crime de novembre et que, d'autre part,
les formations << bourgeoises nationales >>, meme avec la meilleure volonte, ne seraient plus jamais en
etat de reparer le mal qui etait fait. pour cela faisait defaut toute une serie de conditions sans lesquelles
une pareille tache de reconstruction ne pouvait reussir. la suite des evenements a confirme notre opinion
d'alors.
ainsi fut debattue dans notre petit cercle la formation d'un parti nouveau. les principes que nous avions a
ce moment en vue etaient les memes que ceux qui, plus tard, ont ete mis en application dans le parti
<< ouvrier allemand >>. il fallait que le nom du mouvement a fonder donnat la possibilite d'acceder a la
grande masse, car sans cette condition tout effort eut ete inutile et superflu. ainsi nous nous arretames
au nom de << parti social-revolutionnaire >>, ceci parce que les idees sociales du mouvement nouveau
avaient en effet le caractere d'une revolution.
mais le motif profond en etait le suivant :
quelque approfondie qu'ait ete jusque-la mon attention sur le probleme economique, elle s'etait plus ou
moins maintenue dans les limites de l'examen des questions sociales. plus tard seulement, mon horizon
s'elargit en raison de mon etude de la politique allemande a l'egard de ses allies. elle etait en tres grande
partie le resultat d'une fausse appreciation de la vie economique et du manque de clarte dans la
conception des principes de l'alimentation du peuple allemand dans l'avenir. toutes ces idees reposaient
dans l'idee que, dans tous les cas, le capital etait uniquement le produit du travail et, par consequent,
etait, comme ce dernier, modifiable par les facteurs susceptibles de favoriser ou d'entraver l'activite
humaine. donc l'importance nationale du capital resultait de ce que ce dernier dependait de la grandeur,
de la liberte et de la puissance de l'etat, c'est-a-dire de la nation ; et cela si exclusivement que cette
dependance devait uniquement conduire le capital a favoriser l'etat et la nation par simple instinct de
conservation ou par desir de se developper. cette orientation favorable du capital a l'egard de la liberte et
de l'independance de l'etat devait le conduire a intervenir de son cote en faveur de la liberte, de la
puissance et de la force, etc., de la nation.
dans ces conditions, le devoir de l'etat a l'egard du capital devait etre relativement simple et clair : il
devait simplement veiller a ce que ce dernier restat au service de l'etat et ne se figurat point etre le maitre
de la nation. cette position pouvait donc se maintenir entre les deux limites suivantes : d'une part,
soutenir une economie nationale viable et independante ; d'autre part, assurer les droits sociaux du
travailleur.
precedemment, je n'etais pas. a meme de reconnaitre, avec la clarte desirable, la distinction entre ce
capital proprement dit, dernier aboutissement du travail producteur, et le capital dont l'existence et la
nature reposent uniquement sur la speculation.
j'en etais capable dorenavant grace a un des professeurs du cours dont j'ai parle, gottfried feder.
pour la premiere fois de ma vie, je concus la distinction fondamentale entre le capital international de
bourse et celui de pret.
apres avoir ecoute le premier cours de feder, l'idee me vint aussitot que j'avais trouve le chemin d'une
condition essentielle pour la fondation d'un nouveau parti.

a mes yeux, le merite de feder consistait en ceci, qu'avec une tranchante brutalite il precisait le double
caractere du capital : speculatif, et lie a l'economie populaire ; et qu'il mettait a nu sa condition eternelle :
l'interet. ses deductions, dans toutes les questions fondamentales, etaient tellement justes que ceux qui,
a priori, voulaient le critiquer, en contestaient moins l'exactitude theorique qu'ils ne mettaient en doute la
possibilite pratique de leur mise a execution. ainsi, ce qui, aux yeux des autres, etait un point faible dans
l'enseignement de feder, representait a mes yeux sa force.

- 108 -

hitler a.

mon combat


la tache de celui qui etablit un programme d'action n'est point d'etablir les diverses possibilites de
realiser une chose mais d'exposer clairement la chose comme realisable ; c'est-a-dire se preoccuper
moins des moyens que de la fin. ce qui decide, dans ces conditions, c'est la justesse d'une idee dans
son principe, et non la difficulte de sa realisation. si celui qui etablit un programme tient compte de ce
que l'on appelle << l'opportunite >> et l'efficacite au lieu de se baser sur la verite absolue, son action
cessera d'etre l'etoile polaire de l'humanite tatonnante pour devenir simplement une recette comme tant
d'autres. celui qui etablit le programme d'un mouvement doit en etablir le but, tandis que l'homme
politique doit en poursuivre la realisation. donc le premier sera oriente dans sa pensee par l'eternelle
verite, tandis que l'action de l'autre dependra plutot des realites pratiques du moment. la grandeur de l'un
reside dans la justesse absolue au point de vue abstrait de son idee, celle de l'autre dans la juste
appreciation des realites donnees et leur emploi utile, dans lequel le but etabli par le premier doit lui servir
d'etoile directrice. tandis que l'on peut considerer comme pierre de touche de la valeur d'un homme
politique le succes de ses plans et de son action, c'est-a-dire leur application dans la realite, au contraire
la realisation des ultimes projets du createur de programme peut ne jamais se faire, car la pensee
humaine peut concevoir des verites et etablir des buts clairs comme le cristal, mais dont
l'accomplissement integral doit echouer a cause de l'imperfection et de l'insuffisance humaines.
plus une idee est juste au point de vue abstrait et par ce fait grandiose, plus sa realisation integrale reste
impossible dans la mesure ou elle depend des hommes. c'est pourquoi la valeur du createur de
programme ne peut se mesurer a la realisation de ses buts, mais a la justesse de ceux-ci et a l'influence
qu'ils ont exercee sur le developpement de l'humanite. s'il en etait autrement, les fondateurs de religion
ne pourraient pas etre comptes au nombre des plus grands hommes sur cette terre, car la realisation de
leurs vues ethiques ne sera jamais complete, meme approximativement. meme la religion de l'amour
n'est, dans son action, qu'un faible reflet des intentions de son sublime fondateur ; mais son importance
reside dans l'orientation qu'elle tendait a imprimer a un developpement general de la culture de la purete
des moeurs et de la morale humaine.
la tres grande difference entre la mission du createur de programme et celle du politicien est aussi le
motif pour lequel la reunion des deux dans une meme personne ne peut presque jamais se trouver. ceci
s'applique particulierement aux politiciens mediocres ayant soi-disant reussi dans leur carriere, << et dont
l'action n'est qu'un art des possibilites >>, ainsi que bismarck definissait la politique quelque peu
modestement d'ailleurs. plus un tel homme << politique >> se degage des grandes idees, plus ses succes
seront faciles et frequents, tangibles et rapides. a la verite, ils sont par cela meme voues a l'ephemere et
maintes fois ne survivent pas a la mort de leur auteur. l'oeuvre de pareils hommes politiques est dans
son ensemble sans valeur pour la posterite, car leurs succes dans le present reposent sur l'etouffement
de tous les problemes et de toutes les idees reellement grandes et marquantes, qui auraient eu de la
valeur pour les generations suivantes.
la poursuite de pareils buts, valables et importants pour l'avenir, est, pour celui qui combat en sa faveur,
fort peu profitable et ne rencontre que rarement la comprehension des grandes masses ; les bons de
biere et de lait leur paraissent beaucoup plus persuasifs que des plans d'avenir a larges vues, dont la
realisation ne peut intervenir que plus tard et dont l'utilite ne profite en somme qu'a la posterite.
ainsi, a cause d'une certaine vanite qui est toujours apparentee a la sottise, la plus grande partie des
hommes politiques s'ecartent de tous les projets d'avenir presentant de reelles difficultes, afin de ne pas
perdre la faveur momentanee de la grande foule. leur succes et leur importance dependent entierement
du present et ils n'existent pas pour la posterite. cela ne gene habituellement pas les petits cerveaux ; ils
s'en contentent. les conditions sont differentes pour le createur de programme. son importance reside
presque toujours dans l'avenir, car il n'est pas rare qu'il soit celui que l'on designe sous le nom de
<< reveur >>. car si l'art de l'homme politique est reellement considere comme l'art des possibilites, le
createur de programme appartient a ceux dont an dit qu'ils plaisent aux dieux, seulement quand ils
savent reclamer et vouloir l'impossible. il devra toujours renoncer a la reconnaissance de ses

- 109 -

hitler a.

mon combat

contemporains, mais, par contre, il fait moisson de gloire pour la posterite lorsque ses idees sont
immortelles.
dans le cours de l'existence humaine, il peut arriver une fois que l'homme politiques unisse au createur
de programme. plus ce melange est intime, plus sont fortes les resistances qui alors s'opposent a son
action. il ne travaille plus pour des exigences evidentes, pour le premier boutiquier venu, mais pour des
buts qui ne sont compris que d'une tres petite elite. c'est pourquoi son existence est alors dechiree entre
l'amour et la haine. la protestation de ses contemporains compense la reconnaissance future de la
posterite, pour laquelle il travaille.
car plus l'oeuvre d'un homme est grande pour la posterite, moins les contemporains peuvent la
comprendre ; d'autant plus dure est la lutte et d'autant plus difficile le succes. toutefois si, su cours des
siecles, le succes favorise un tel homme, il recevra peut-etre au cours de sa vie meme quelques pales
rayons de sa gloire future. il est vrai que ces grands hommes ne sont que les coureurs de marathon de
l'histoire : la couronne de lauriers des contemporains n'effleure plus que les tempes du heros mourant.
on doit compter parmi eux les plus grands lutteurs de ce monde, lesquels, non compris de leurs
contemporains, sont neanmoins prets a mener le combat pour leurs idees et leur ideal. ils sont ceux qui,
un jour, se trouveraient le plus pres du coeur du peuple ; il semble presque qu'alors chacun sentira
l'obligation de compenser les torts que les contemporains des grands hommes ont eus a leur egard. leur
vie et leurs actes seront etudies dans une touchante et reconnaissante admiration et pourront relever,
particulierement dans des jours sombres, des coeurs brises et des ames en detresse.
a cette categorie appartiennent non seulement les hommes d'etat reellement grands, mais aussi tous les
grands reformateurs. a cote de frederic le grand, se trouvent ici martin luther ainsi que richard wagner.
lorsque j'entendis le premier cours de gottfried feder sur << la repudiation de la servitude de l'interet du
capital >>, je compris immediatement qu'il devait s'agir ici d'une verite theorique d'une importance
immense pour l'avenir du peuple allemand. la separation tranchee du capital boursier d'avec l'economie
nationale presentait la possibilite d'entrer en lutte contre l'internationalisation de l'economie allemande,
sans toutefois menacer en meme temps par le combat contre le capital les fondements d'une economie
nationale independante. je voyais beaucoup trop clairement dans le developpement de l'allemagne pour
ne pont savoir que la lutte la plus difficile devrait etre menee non contre les peuples ennemis, mais contre
le capital international. dans le cours de feder, je pressentais un puissant mot d'ordre pour cette lutte a
venir.
et ici egalement, l'evolution ulterieure demontra combien juste etait l'impression ressentie alors.
aujourd'hui, les malins de notre politique bourgeoise ne se moquent plus de nous ; aujourd'hui, ils voient
eux-memes, a moins d'etre des menteurs conscients, que le capital international a non seulement le plus
excite a la guerre, mais que precisement maintenant apres la fin du combat, il ne manque pas de
changer la paix en un enfer.
la lutte contre la finance internationale et le capital de pret est devenue le point le plus important de la
lutte de la nation allemande pour son independance et sa liberte economique.
mais en ce qui concerne les objections de ce que l'on appelle les praticiens, on peut leur repondre ce qui
suit : toutes les apprehensions au sujet des epouvantables consequences economiques de la mise a
execution de la << repudiation de la servitude de l'interet du capital >> sont superflues; car, premierement,
les recettes economiques jusqu'ici pratiquees ont fort mal tourne pour le peuple allemand, les positions
prises a l'egard des questions de conservation nationale nous rappellent tres fortement les avis
semblables d'experts dans des temps deja anciens, par exemple ceux de l'assemblee des medecins
bavarois au sujet de la fondation des chemins de fer. toutes les apprehensions d'alors de cette illustre
corporation ne se sont point ensuite realisees, on le sait : les voyageurs du nouveau << cheval a vapeur >>
n'ont pas ete atteints de vertige, les spectateurs ne sont pas non plus tombes malades, et l'on a renonce
aux clotures en planches, destinees a masquer aux regards la nouvelle installation, mais des oeilleres
sont restees devant les yeux des pretendus << experts >>, et cela pour toujours.

- 110 -

hitler a.

mon combat

secondement, on doit noter ce qui suit : toute idee, meme la meilleure, devient un danger si elle se figure
etre un but par elle-meme, tandis qu'en realite, elle ne represente qu'un moyen pour atteindre un but,
mais pour moi et pour tous les vrais nationaux-socialistes, il n'existe qu'une seule doctrine : peuple et
patrie.
ce qui est l'objet de notre lutte, c'est d'assurer l'existence et le developpement de notre race et de notre
peuple, c'est de nourrir ses enfants et de conserver la purete du sang, la liberte et l'independance de la
patrie, afin que notre peuple puisse murir pour l'accomplissement de la mission qui lui est destinee par le
createur de l'univers.
toute pensee et toute idee, tout enseignement et toute science, doivent servir ce but. c'est de ce point
de vue que tout doit etre examine, et opportunement applique ou ecarte. de la sorte, aucune theorie ne
peut se petrifier en une doctrine de mort, puisque tout doit servir a la vie.
ainsi les jugements de gottfried feder me determinerent a m'occuper a fond de ce sujet avec lequel
j'etais en somme encore peu familiarise.
je recommencai a etudier ; j'arrivai a comprendre le contenu et l'intention du travail de toute la me du juif
karl marx. son << capital >> me devint maintenant parfaitement comprehensible, somme la lutte de la
social-democratie contre l'economie nationale, lutte qui devait preparer le terrain pour la domination du
capital veritablement international et juif de la finance et de la bourse.
mais encore a un autre point de vue, ces cours eurent sur moi une influence de la plus grande
importance.
un jour, je demandai a prendre part a la discussion. un des participants crut devoir rompre une lance en
faveur des juifs et commenca a les defendre en de longues considerations. ceci m'incita a la
contradiction. la tres grande majorite des participants du cours adopterent mon point de vue. le resultat
fut que, quelques jours apres j'entrai dans un des regiments alors en garnison a munich a titre d'officier
educateur.
la discipline de la troupe etait a ce moment assez faible. elle se ressentait des effets de la periode des
conseils de soldats. ce n'est que tres lentement et tres prudemment que l'on pouvait entreprendre de
remettre en vigueur la discipline et l'obeissance militaires, a la place de l'obeissance << librement
consentie >>, comme on avait coutume de la designer dans l'etable a cochons de kurt eisner. de meme il
fallait que la troupe elle-meme apprit a sentir et a penser d'une facon nationale et patriotique. dans ces
deux directions s exercait ma nouvelle activite.
je commencai avec la plus grande joie et la plus grande ardeur. maintenant, en effet, se presentait a moi
l'occasion de parler devant un plus nombreux auditoire et ce dont j'avais toujours eu la prescience se
trouvait aujourd'hui confirme : je savais parler. et ma voix s'etait deja suffisamment amelioree pour que je
puisse etre convenablement entendu partout dans une petite chambree.
aucune tache ne pouvait me rendre plus heureux que celle-ci, car, avant ma liberation, je pouvais rendre
d'utiles services dans l'institution qui m'a toujours tenu infiniment au coeur : l'armee.
je pourrais aussi parler de succes : j'ai ramene au cours de mon enseignement, a leur peuple et a leur
patrie, plusieurs centaines de camarades. je << nationalisais >> la troupe et je pus ainsi contribuer a
raffermir la discipline generale.
je pus, par la meme occasion, connaitre un grand nombre de camarades partageant mes opinions,
lesquels plus tard commencerent a former avec moi le noyau principal du nouveau mouvement.

- 111 -

hitler a.

mon combat

9 : le parti ouvrier allemand
un jour, je recus de mes superieurs l'ordre de voir ce que c'etait qu'une association d'apparence politique
qui, sous le nom de << parti ouvrier allemand >>, devait prochainement tenir une reunion et dans laquelle
gottfried feder devait parler. on me prescrivait d'y aller, de me rendre compte de ce qu'etait l'association
et ensuite de faire un rapport. la curiosite dont a ce moment faisait preuve l'armee a l'egard des partis
politiques, etait plus que comprehensible. la revolution avait donne au soldat le droit d'exercer l'activite
politique, droit dont il avait fait le plus large usage, surtout quand il etait inexperimente. c'est seulement
su moment ou le centre et la social-democratie durent reconnaitre, a leur grand regret, que les
sympathies du soldat s'ecartaient des partis revolutionnaires pour se tourner vers le mouvement national
et le relevement national, que l'on trouva l'occasion d'enlever a la troupe le droit de vote et de lui interdire
toute activite politique.
que ce soient le centre et le marxisme qui aient eu recours a cette manoeuvre, c'etait evident, car si l'on
n'avait pas procede a cette amputation de ces << droits du citoyen >>, comme on appelait apres la
revolution l'egalite des droits du soldat au point de vue politique, le gouvernement de novembre n'aurait
plus existe quelques annees plus tard et n'aurait pu perpetuer le deshonneur et la honte nationale. la
troupe etait alors sur la meilleure voie pour debarrasser la nation de ceux qui sucaient son sang et etaient
les valets de l'entente a l'interieur du pays. mais le fait que les partis appeles << nationaux >> votaient aussi
avec enthousiasme avec les criminels de novembre, et ainsi aiderent a rendre inoffensif un instrument de
relevement national, montrait ou peuvent conduire les conceptions toujours uniquement doctrinaires de
ces innocents entre les innocents. cette bourgeoisie, reellement atteinte de senilite intellectuelle, etait
tres serieusement convaincue que l'armee redeviendrait ce qu'elle avait ete, c'est-a-dire un rempart de la
bravoure allemande, tandis que le centre et le marxisme avaient seulement pour objet de leur arracher la
dangereuse dent venimeuse du nationalisme, sans laquelle une armee peut bien rester une force de
police, mais n'est plus une troupe susceptible de combattre devant l'ennemi ; chose qui s'est bien
suffisamment demontree dans la suite.
ou bien nos << hommes politiques nationaux >> croyaient-ils que le developpement de notre armee pouvait
etre autre que national ? ce n'est pas impossible ; cela provient de ce que, au lieu d'avoir ete soldats
pendant la guerre, c'etaient des bavards, des parlementaires, qui n'avaient aucune idee de ce qui peut se
passer dans le coeur d'hommes auquel le passe le plus grandiose rappelle qu'ils ont ete les premiers
soldats du monde.
aussi decidai-je d'aller a la reunion de ce parti encore completement inconnu.
lorsque, le soir, j'arrivai dans la leiberzimmer de l'ancienne brasserie sternecker, a munich, j'y trouvai
environ vingt a vingt-cinq assistants, appartenant pour la plus grande partie aux milieux inferieurs de la
population.
la conference de feder m'etait deja connue depuis l'epoque des cours, de sorte que je pouvais mieux
me consacrer a l'observation de l'association.
l'impression qu'elle me fit ne fut ni bonne ni mauvaise ; une societe nouvelle, comme il y en avait tant.
c'etait alors justement l'epoque ou chacun se sentait appele a edifier un nouveau parti, n'etant pas
satisfait de l'evolution jusqu'alors realisee et n'ayant plus aucune confiance dans les partis existants. ainsi
jaillissaient partout du sol ces associations, pour disparaitre quelque temps apres sans tambours ni
trompettes. la plupart des fondateurs n'avaient pas la moindre idee de ce qu'il fallait faire pour creer,
avec une association, un parti ou meme un mouvement. ainsi perirent presque toujours de leur belle mort
ces associations, dans un esprit ridicule de petite boutique.
je ne prevoyais pas autre chose apres avoir assiste, pendant deux heures, a la reunion du << parti ouvrier
allemand >>. quand feder eut enfin termine, je fus content. j'en avais assez vu et voulais deja partir,
quand je tus engage a rester encore par l'annonce de la libre contradiction. mais ici encore tout paraissait
suivre son cours sans aucun interet, quand tout d'un coup la parole fut donnee a un << professeur >>, qui

- 112 -

hitler a.

mon combat

commenca par mettre en doute la justesse des principes de feder, puis ensuite - apres une tres bonne
riposte de feder - se mit soudainement sur le << terrain des faits >>, non sans toutefois recommander au
jeune parti, avec la plus grande insistance, comme un point particulierement important du programme, la
lutte pour la << separation >> de la baviere d'avec la << prusse >>. l'homme soutenait, avec une insistance
impudente, que dans ce cas principalement l'autriche allemande se joindrait tout de suite a la baviere et
qu'alors la paix serait bien meilleure, et bien d'autres extravagances semblables. alors je ne pus
m'empecher de demander egalement la parole et de dire au savant monsieur mon opinion a ce sujet.
finalement, l'orateur abandonna le local comme un caniche asperge d'eau, avant que j'aie fini de parler.
pendant que je parlais, on m'avait ecoute avec etonnement et lorsque je me preparai a souhaiter le
bonsoir a l'assemblee et a m'eloigner, un homme s'empressa a mes cotes, se presenta (je n'ai pas
compris exactement son nom) et me glissa dans la main un petit cahier, apparemment une brochure
politique, avec priere instante de le lire.
cela me fut tres agreable, car je pouvais esperer connaitre d'une facon plus simple l'ennuyeuse
association, sans etre oblige d'assister a de si fades reunions. du reste, cet homme a l'apparence
d'ouvrier me fit une bonne impression. la-dessus je partis.
je demeurais a ce moment dans la caserne du 2e regiment d'infanterie, dans une petite chambre qui
portait encore des traces tres apparentes de la revolution. durant la journee, j'etais dehors, le plus
souvent au 41e regiment de chasseurs, ou encore dans des reunions, a des conferences dans d'autres
corps de troupe, etc. je ne passais que la nuit dans ma demeure. comme j'avais coutume de me reveiller
tous les matins avant cinq heures, je pris l'habitude de m'amuser a mettre par terre de petits morceaux de
pain dur ou de viande pour les souris qui prenaient leurs ebats dans la petite chambre et de regarder
comment ces amusants petits animaux se poursuivaient a la ronde en se disputant ces friandises. j'avais
dans mon existence deja souffert de tant de privations que je ne pouvais que trop bien me representer la
faim et aussi la satisfaction des petits animaux.
le lendemain de cette reunion, j'etais egalement vers cinq heures couche dans ma mansarde et je
regardais la course et les arrets brusques des souris. comme je ne pouvais plus me rendormir, je me
souvins tout a coup de la soiree de la veille, et du cahier que l'ouvrier m'avait donne. je commencai a le
lire. c'etait une petite brochure dans laquelle l'auteur, un ouvrier, exposait comment il etait revenu a des
opinions nationales apres etre sorti du gachis de la phraseologie marxiste et syndicaliste ; de la le titre <<
mon reveil politique >>. ayant commence, je lus avec interet ce petit ecrit jusqu'au bout ; car, en lui, se
refletait le changement que j'avais eprouve moi-meme d'une facon analogue douze ans plus tot.
involontairement, je vis revivre devant moi ma propre evolution. je reflechis encore plusieurs fois dans la
journee a ces faits et pensai ensuite laisser definitivement de cote cette rencontre, quand quelques
semaines plus tard, je recus, a mon grand etonnement, une carte postale dans laquelle il etait dit que
j'etais admis dans le parti ouvrier allemand : on m'invitait a m'expliquer la-dessus et a cet effet a venir
assister a une seance de la commission du parti.
j'etais plus qu'etonne de cette facon de << gagner >> des adherents et ne savais pas s'il fallait me facher
ou en rire. je n'avais nullement l'intention de me joindre a un parti existant, mais je voulais en fonder un
dont je fusse le chef. une pareille invitation ne devait donc pas etre prise en consideration.
j'allais deja envoyer ma reponse par ecrit a ces messieurs, lorsque la curiosite reprit le dessus, et je me
decidai a comparaitre au jour fixe, pour exposer oralement mes principes.
le mercredi arriva. l'hotel ou devait avoir lieu la seance en question, etait le << vieux rosenbad >> dans la
hornstrasse ; un tres modeste local, ou il ne semblait point que l'on s'aventurat en dehors des occasions
les plus solennelles. ce n'etait pas etonnant en 1919, car la carte des mets etait tres modeste, meme
dans les grands hotels, et pouvait difficilement attirer un client. je ne connaissais pas meme cette maison
de nom.
je passai a travers le salon mal eclaire, dans lequel il n'y avait personne, je cherchai la porte donnant
dans la chambre voisine et me trouvai en presence des membres du bureau. a la lueur douteuse d'une
lampe a gaz a moitie demolie, etaient assis quatre jeunes gens, parmi lesquels l'auteur de la petite

- 113 -

hitler a.

mon combat

brochure, qui aussitot me salua avec la plus grande joie et me souhaita la bienvenue comme a un
nouveau membre du parti ouvrier allemand.
j'etais quelque peu decontenance. alors on me pria de bien vouloir rengainer mon expose, car le
<< president du reich >> allait encore venir. enfin il parut. c'etait celui qui avait preside dans la brasserie
sternecker la conference de feder.
j'avais, en attendant, ete repris par la curiosite et attendais avec impatience ce qui allait se passer. pour
le moment j'apprenais les noms de chacun de ces messieurs. le president de << l'organisation de reich >>
etait un m. harrer, celui de l'organisation de munich etait anton drexler.
on lut le proces-verbal de la derniere seance. puis vint le tour du rapport du tresorier - l'association
possedait une somme totale de sept marks cinquante pfennigs a la suite de quoi le tresorier recut un
temoignage general de confiance. ceci fut inscrit au proces-verbal. alors le president lut les reponses a
une lettre de kiel, une de dusseldorf et une de berlin ; tout le monde fut d'accord la-dessus. puis on
donna communication du courrier : une lettre de berlin, une de dusseldorf et une de kiel, dont l'arrivee
parut etre recue avec une grande satisfaction. on declara que ce croissant echange de lettres etait le
meilleur et le plus visible signe de l'importance de l'extension du << parti ouvrier allemand >>, et alors...
alors eut lieu une longue consultation sur les nouvelles reponses a faire.
effrayant, effrayant. c'etait une cuisine de club de la pire sorte. fallait-il donc que j'entre la-dedans ?
enfin l'ordre du jour en arriva aux nouvelles admissions, c'est-a-dire que l'on commenca a deliberer sur
mon cas.
je commencai a interroger ; mais, en dehors de quelques vagues directives, il n'y avait rien, aucun
programme, aucune brochure, absolument rien d'imprime, pas de cartes d'adherents, pas meme un
malheureux cachet, mais uniquement une visible bonne foi et de la bonne volonte.
de nouveau, je n'eus plus envie de rire, car tout ceci etait-il autre chose que le signe caracteristique de la
plus complete perplexite et de l'entiere desesperance en ce qui concerne les partis jusqu'alors existants,
leurs programmes, leurs intentions et leur activite ? ce qui poussait ces jeunes gens a une action a
premiere vue si ridicule, c'etait seulement l'appel de leur voix interieure, qui, plutot instinctivement que
consciemment, leur faisait comprendre que la totalite des partis existants n'etait pas apte a relever la
nation allemande ni a reparer ses dommages interieurs. je lus rapidement les directives du parti, qui
etaient dactylographiees, et j'y trouvai l'expression de la bonne volonte et de l'impuissance. il y avait
beaucoup de confusion et d'obscurites, bien des choses manquaient, et surtout l'esprit de lutte.
ce que ces hommes ressentaient, je le savais bien : c'etait le desir d'un mouvement nouveau qui fut plus
qu'un parti au sens que l'on a donne jusqu'ici a ce mot.
lorsque, le soir, je revins a la caserne, j'avais mon opinion au sujet de cette association.
je me trouvais devant le probleme le plus difficile de mon existence : fallait-il entrer ou refuser ?
la raison ne pouvait conseiller que le refus, mais le sentiment ne me laissait point de repos, et plus
j'essayais de me representer la deraison de tout ce club, plus mon sentiment prenait parti pour lui.
durant les jours suivants, mon esprit ne connut plus le repos.
je pesais le pour et le contre. j'etais deja depuis longtemps decide a avoir une activite politique ; que ce
ne fut possible pour moi que dans un mouvement nouveau, je le voyais tout aussi clairement, seulement
l'impulsion m'avait jusqu'ici toujours manque a cet effet. je n'appartiens pas a la categorie des gens qui
aujourd'hui commencent quelque chose, pour l'abandonner demain et, si possible, passer encore a autre
chose. c'est pourquoi j'avais tant de peine a me decider a une nouvelle fondation de ce genre, laquelle
devait ou bien prendre la plus grande importance ou bien, dans le cas contraire, disparaitre ainsi qu'il

- 114 -

hitler a.

mon combat

etait logique. je savais que ce serait pour moi une decision definitive, dans laquelle il n'y aurait plus
jamais un pas << en arriere >>. pour moi, ce n'etait point alors un jeu passager, mais une affaire tres
serieuse. deja, a ce moment, j'avais toujours eprouve une antipathie instinctive pour les gens qui
commencent tout sans rien mener a bonne fin. ces evapores que l'on voit partout m'etaient odieux. je
considerais l'action de ces gens comme pire que l'inaction complete.
la destinee elle-meme semblait maintenant me faire signe du doigt. je ne serais jamais alle a un des
grands partis existants ; j'exposerai encore plus en detail mes raisons pour cela. cette ridicule petite
creation avec ses quelques membres me parut presenter l'unique avantage de ne pas s'etre encore
petrifiee a l'etat d'une << organisation >>, mais de laisser a un individu isole la possibilite d'une activite
personnelle effective. ici l'on pouvait encore travailler, et plus le mouvement etait petit, plus on pouvait lui
donner la forme convenable. ici on pouvait encore determiner le sujet, le but et la voie; ce qui, dans les
grands partis existants, aurait ete impraticable.
plus longtemps je reflechissais la-dessus, plus croissait en moi la conviction que c'etait precisement dans
un pareil petit mouvement que l'on pourrait un jour preparer le relevement de la nation, mais jamais plus
dans un de ceux qui sont beaucoup trop attaches aux idees anciennes ou encore a l'interet du nouveau
regime des partis politiques parlementaires complices. car ce qui devait ici etre proclame, c'etait une
nouvelle conception du monde, non un mot d'ordre electoral.
mais, dans tous les cas, c'etait une determination infiniment difficile a prendre, que de vouloir transporter
cette intention dans la realite.
et quelles etaient les qualites que je pouvais apporter pour entreprendre cette tache ?
que je fusse sans fortune et pauvre, me paraissait le plus facile a supporter, mais ce qui etait plus
embarrassant, c'est que j'appartenais bien aux gens obscurs, que j'etais un isole parmi des millions de
citoyens, un etre que le hasard peut laisser vivre ou faire disparaitre sans que personne ne daigne s'en
apercevoir. venait encore s'ajouter la difficulte resultant de l'insuffisance de mon instruction scolaire.
ceux qu'on est convenu d'appeler les << intellectuels g regardent d'ailleurs toujours avec une
condescendance veritablement infinie et de haut en bas ceux qui n'ont pas fait d'etudes regulieres et qui
ne se sont pas fait inoculer la science necessaire. on ne pose jamais la question : que peut l'homme,
mais << qu'a-t-il appris >> ? ces gens << instruits >> apprecient plus le plus grand imbecile, quand il est
entoure d'un nombre suffisant de certificats, que le plus brillant jeune homme, auquel manquent ces
precieux parchemins. je pouvais donc facilement imaginer quel accueil me ferait ce monde << instruit >>, et
en cela je me suis trompe seulement dans la mesure ou je croyais encore a ce moment les hommes
meilleurs qu'ils ne le sont pour la plupart dans la prosaique realite. quels qu'ils soient, les exceptions n'en
ressortent toujours que d'une facon plus eclatante. quant a moi j'appris par la a distinguer entre les
perpetuels ecoliers et les gens veritablement capables.
apres deux jours de penibles reveries et reflexions, je finis par arriver a la conviction qu'il fallait franchir le
pas. ce fut la resolution decisive de ma vie.
il ne pouvait ni ne devait plus y avoir de pas en arriere. aussi me fis-je inscrire membre du parti ouvrier
allemand et recus le titre provisoire de membre, avec le numero 7.

10 : les causes de la debacle
la profondeur de la chute d'un corps quelconque est toujours mesuree par la distance entre sa position
actuelle et celle qu'il occupait primitivement.

- 115 -

hitler a.

mon combat

il en est de meme de la chute des peuples et des etats. aussi la situation - ou mieux, la hauteur initiale revet-elle de ce fait une importance decisive. il n'est possible de voir clairement la chute profonde, ou un
ecroulement, qu'autant que ce qui tombe s'elevait au-dessus de la moyenne. c'est pourquoi
l'ecroulement de l'empire parait si dur et si terrible pour quiconque est capable de reflexion ou de
sentiment : sa chute s'est, en effet, produite d'une hauteur telle que devant, son pitoyable affaissement
actuel, il n'est presque plus possible de se la representer.
deja la fondation de l'empire semblait doree par la magie de cet evenement meme qui rehaussait toute la
nation. apres une course sans egale de victoire en victoire, se developpa enfin, comme recompense de
l'heroisme immortel des enfants et des petits-enfants, un empire. consciemment ou non, peu importe, les
allemands avaient tous le sentiment que cet empire, qui ne devait pas son existence aux tripotages de
groupes parlementaires, dominait les autres etats, du simple fait de la beaute de sa fondation.
ce n'est pas, en effet, dans le caquetage d'une lutte oratoire au parlement, mais dans le tonnerre et le
grondement du front d'investissement de paris que s'est accompli l'acte solennel d'une manifestation de
volonte par laquelle les allemands, princes et peuple, ont exprime leur decision de fonder, pour l'avenir,
un empire et d'elever, de nouveau, la couronne imperiale a la hauteur d'un symbole.
et cela ne fut pas le resultat de meurtres, et ce ne furent ni des deserteurs ni des << carottiers >> qui
fonderent l'etat bismarckien, ce furent les regiments du front.
une telle origine et un tel bapteme de feu enveloppaient deja l'empire de l'eclat d'une gloire historique
comme il n'a ete donne que rarement et seulement aux etats tres anciens, d'en etre revetus.
et quelle ascension commenca !
la liberte au dehors assurait le pain quotidien au dedans. la nation s'enrichit par le nombre et par les
biens terrestres.
l'honneur de l'etat et, avec lui, l'honneur du peuple entier etaient gardes et sauvegardes par une armee
qui pouvait faire clairement ressortir la difference avec le peuple allemand de ce temps-la.
mais la chute de l'empire et du peuple allemand est si profonde, que tout le monde parait saisi de vertige
et prive de sentiment et de raison : c'est a peine s'il est encore possible de se souvenir de la grandeur
passee ; tant la puissance et la beaute d'autrefois apparaissent comme dans un reve en face de la
misere d'a present.
on peut ainsi comprendre comment le sublime nous eblouit au point de nous faire oublier la recherche
des symptomes de l'effroyable debacle, symptomes qui devaient pourtant deja exister sous une forme ou
sous une autre.
sans doute, cette maniere de voir ne concerne que ceux qui ne considerent pas seulement l'allemagne
comme un sejour ou l'on gagne et depense de l'argent : il n'est, en effet, que ceux-la pour apprecier l'etat
actuel comme un desastre ; les autres, au contraire, le regardent comme l'accomplissement longtemps
attendu de leurs voeux jusqu'alors inassouvis.
pourtant les symptomes de l'effondrement etaient alors manifestes, bien qu'il n'y eut que bien peu de
gens pour en tirer un enseignement.
mais, aujourd'hui, cela est plus necessaire que jamais. de meme que l'on ne peut guerir une maladie que
si l'on en connait la cause, de meme faut-il agir pour les maux politiques. certes, on soigne les
manifestations exterieures d'une maladie, celles qui frappent la vue et qui sont plus faciles a discerner et
a decouvrir que la cause profonde. et c'est aussi la la raison pour laquelle tant d'hommes ne parviennent
jamais a distinguer les effets exterieurs et les confondent meme avec la cause ; ils preferent meme nier la
presence d'une telle cause. c'est ainsi qu'a present la plupart d'entre nous considerent la debacle
allemande, en premier lieu, dans le cadre seul de la detresse economique et de ses consequences.

- 116 -

hitler a.

mon combat

presque tous doivent d'ailleurs en supporter leur part et c'est une raison determinante pour chacun de
comprendre le sens et la portee de la catastrophe. par contre, la grande masse regarde beaucoup moins
cette ruine au point de vue politique, culturel et au point de vue des coutumes et de la morale. la, le
sentiment et la raison manquent totalement a beaucoup de gens.
qu'il en soit ainsi, pour les causes de l'effondrement, de la part de la grande masse, admettons-le, mais
que les milieux eclaires eux-memes considerent la debacle allemande comme etant, au premier chef,
une << catastrophe economique >> et par suite, attendent le salut dans une solution economique, cela me
parait etre une des causes pour lesquelles il n'a pas ete jusqu'a present possible d'obtenir la guerison.
si l'on vient a comprendre que le point de vue economique ne se trouve qu'au deuxieme ou au troisieme
plan, et que le premier role est tenu par les facteurs politiques et moraux et le facteur << sang >>, alors
seulement il sera possible de saisir la cause des malheurs actuels et, par suite, de trouver le moyen et le
chemin de la guerison.
aussi la recherche des causes de l'ecroulement allemand est-elle d'une importance decisive ; elle est a la
base d'un mouvement politique dont le but doit etre precisement de vaincre la defaite elle-meme.
mais, meme au cours de ses recherches dans le passe, il faut bien se garder de confondre les effets qui
sautent davantage aux yeux, avec les causes moins visibles.
l'explication de nos malheurs actuels qui vient le plus facilement a l'esprit et qui est, par suite, la plus
repandue, est la suivante : nous avons a supporter les suites de la guerre que nous avons perdue, donc
la cause de notre situation malheureuse, c'est la guerre perdue.
peut-etre y a-t-il beaucoup de gens pour croire serieusement cette sottise ; mais il y en a davantage
encore dans la bouche desquels elle ne represente que mensonge et hypocrisie reflechie : il en est ainsi
chez tous ceux qui approchent l'assiette au beurre gouvernementale.
les protagonistes de la revolution n'ont-ils pas toujours reproche amerement au peuple son indifference
totale sur l'issue de cette guerre ? n'ont-ils pas, au contraire, tres serieusement affirme que c'est tout au
plus si le grand capitaliste pouvait avoir un interet a la fin victorieuse de l'immense lutte des peuples, mais
non point le peuple allemand, le travailleur allemand ! oui ! ces apotres de la reconciliation mondiale
n'ont-ils pas declare qu'il n'y avait de detruit que le militarisme, mais que le peuple allemand pourrait feter
la plus belle des resurrections ? n'a-t-on pas alors apprecie dans ces milieux les bienfaits de l'entente et
n'a-t-on pas rejete sur l'allemagne la faute de toute la lutte sanglante ? mais aurait-on pu le faire sans
declarer que meme la defaite militaire ne pouvait pas avoir pour la nation de suites particulieres ? toute
la revolution n'a-t-elle pas ete faite au nom de cette formule ? elle deroba la victoire a nos drapeaux,
mais, nonobstant, c'est par elle seule que le peuple allemand peut marcher vers ses libertes exterieures
et interieures !
n'en etait-il pas un peu ainsi, camarades malheureux et trompes ?
il y a la vraiment une veritable impudence, de la part des juifs, d'attribuer desormais a la defaite militaire
la cause de la catastrophe, tandis que le vorwarts de berlin, organe central de tous les traitres, ecrivait
que, cette fois, le peuple allemand n'aurait pas le droit de ramener vainqueur son drapeau !
et maintenant cela passerait pour etre la raison de notre debacle ?
il serait, bien entendu, sans le moindre interet de chercher a combattre ces menteurs - et je ne perdrais
pas mes paroles a le faire - si, malheureusement, ces insanites n'etaient pas colportees par une foule de
gens completement deraisonnables, mais denues de toute intention mauvaise, et de toute faussete.
ces discussions offriront, en outre, des arguments a ceux qui luttent pour notre cause : ils sont utiles a un
moment ou les paroles sont denaturees, a peine ont-elles ete prononcees.

- 117 -

hitler a.

mon combat

voici donc ce que l'on peut dire, de cette affirmation, que l'ecroulement de l'allemagne est imputable a
notre defaite, dans la derniere guerre.
dans tous les cas, la perte de la guerre fut d'une importance tragique pour l'avenir de notre patrie, mais
cette perte n'etait pas une cause ; elle n'etait elle-meme que la consequence d'autres causes. qu'une fin
malheureuse de ce combat a la vie et a la mort dut entrainer des suites catastrophiques, c'etait
parfaitement clair pour tout esprit penetrant et exempt de malveillance.
malheureusement, il y eu; aussi des gens auxquels cette penetration sembla manquer, au bon moment,
ou qui, bien que sachant le contraire, ont pourtant d'abord combattu, puis nie, cette verite. et c'etaient le
plus souvent ces hommes qui, apres l'accomplissement de leurs voeux secrets, voyaient soudain mais
trop tard, l'etendue de la catastrophe a laquelle ils avaient contribue.
ce sont eux les responsables de notre effondrement, et non pas la defaite comme il leur plait de le
concevoir et de le dire : en effet, la defaite n'a ete que la consequence de leurs agissements, et non le fait
d'un << mauvais >> commandement, ainsi qu'ils veulent maintenant le pretendre. l'ennemi, lui non plus, ne
se composait pas de poltrons, lui aussi savait mourir ; depuis le premier jour, superieur en nombre a
l'armee allemande, il disposa, pour son equipement technique, des arsenaux du monde entier. il est donc
indeniable que les victoires allemandes, remportees pendant quatre annees contre un univers entier,
malgre tout cet heroisme et cette organisation, ne sont dues qu'a la superiorite de notre commandement.
l'organisation et la direction de l'armee allemande ont ete ce que la terre a vu jusqu'a present de plus
grand.
s'il y a eu des deficiences, c'est qu'il etait humainement impossible de les eviter.
l'effondrement de cette armee ne fut pas la cause de notre detresse actuelle, mais il ne fut lui-meme que
la consequence d'autres crimes, consequence qui, il faut le dire, constitua le commencement d'un autre
effondrement, celui-la plus visible.
cela resulte de ce qui suit :
une defaite militaire doit-elle conduire a un effondrement aussi complet d'une nation ou d'un etat ?
depuis quand une guerre malheureuse conduit-elle a un tel resultat ?
les peuples meurent-ils, d'ailleurs, d'une guerre perdue ? la reponse sur ce point peut etre breve.
il en est toujours ainsi quand, dans leur defaite militaire, les peuples recoivent le prix de leur etat de
corruption, de leur lachete, de leur manque de caractere, bref de leur indignite.
s'il n'en est pas ainsi, la defaite militaire agit plutot comme stimulant pour une nouvelle ascension vers un
niveau plus eleve : elle n'est pas la pierre tombale de l'existence nationale.
l'histoire confirme par d'innombrables exemples la veracite de cette affirmation.
malheureusement, la defaite militaire du peuple allemand n'a pas ete une catastrophe immeritee, mais le
chatiment equitable de la justice eternelle. nous avons plus que merite cette defaite. elle n'est que le
phenomene exterieur de decomposition le plus grand, parmi une serie de phenomenes internes, qui, bien
que visibles, etaient restes caches aux yeux de la plupart des gens et que, selon la methode de
l'autruche, nul ne voulait voir.
observez donc les phenomenes annexes qui caracterisent la maniere dont le peuple allemand a accepte
cette defaite.
n'a-t-on pas exprime nettement et de la facon la plus ehontee, dans certains milieux, de la joie sur le
malheur de la patrie ? qui donc peut agir ainsi s'il ne merite pas vraiment lui-meme un tel chatiment ?
n'est-on pas, a la verite, alle plus loin et ne s'est-on pas vante d'avoir amene le flechissement du front, et

- 118 -

hitler a.

mon combat

cela ce n'est aucunement l'ennemi qui l'a realise : non, non, une telle honte, ce sont des allemands qui
en portent la responsabilite. peut-on dire que le malheur les ait en quoi que ce soit injustement frappes ?
depuis quand se met-on a s'attribuer encore a soi-meme la responsabilite de la guerre ? et ceci contre
toute raison, contre toute connaissance des faits !
non et encore une fois non, dans la maniere avec laquelle le peuple allemand a accepte sa defaite, on
reconnait bien clairement que la vraie cause de notre ruine doit etre cherchee ailleurs que dans la perte,
purement militaire, de quelques positions, ou dans l'echec d'une offensive ; car si le front avait vraiment
cede en tant que front et si sa ruine eut entraine celle de la patrie, le peuple allemand aurait supporte tout
differemment sa defaite.
on aurait alors subi les malheurs consecutifs a cette defaite en serrant les dents ; domines par la
douleur, nous aurions fait entendre des plaintes. la violence ou la colere auraient rempli nos coeurs a
l'egard de l'ennemi devenu vainqueur grace a la perfidie du hasard ou aux volontes du destin s alors, la
nation, semblable au senat romain, serait venue au devant des divisions battues en les remerciant, au
nom de la patrie, des sacrifices deja consentis, et en les invitant a ne pas desesperer du reich. meme la
capitulation n'aurait ete signee qu'avec la raison, tandis que le coeur aurait deja battu pour le relevement
futur.
c'est ainsi qu'eut ete acceptee la defaite si nous ne la devions qu'au destin. alors on n'aurait ni ri ni
danse, on ne se serait pas vante de lachete, an n'aurait pas glorifie cette defaite, on n'aurait pas insulte
les troupes au retour du combat ni traine dans la boue leur drapeau et leur cocarde ; mais surtout on
n'aurait jamais pu constater ce phenomene hideux qui a amene un officier anglais, le colonel repington,
a dire avec mepris << sur trois allemands, il y a un traitre ! >> non, cette peste n'aurait jamais pu monter
comme un flot asphyxiant, et qui, depuis cinq annees, a noye le dernier reste de consideration que les
autres pays du monde avaient pour nous.
c'est la qu'apparait le mieux le mensonge de cette affirmation que la perte de la guerre est la cause de
l'effondrement allemand.
non, cette ruine, au point de vue militaire, n'etait elle-meme que la suite d'une serie de phenomenes
morbides et des excitations qui les avaient produits et qui, deja en temps de paix, avaient atteint la nation
allemande. ce fut la la premiere consequence catastrophale, visible pour tous, d'un empoisonnement des
traditions et de la morale, d'une diminution de l'instinct de conservation et des sentiments qui s'y
rattachent, maux qui, depuis de nombreuses annees deja, commencaient a miner les fondements du
peuple et de l'empire.
mais il incombait aux juifs, avec leur habitude de mentir jusqu'a l'extreme, et a leur organisation de
combat marxiste, d'imputer precisement la responsabilite de cet effondrement a l'homme qui, seul, doue
d'une force surhumaine de volonte et d'action, essayait d'epargner a la nation l'heure de l'affaissement
complet et de la honte. tandis que l'on stigmatisait ludendorff en l'accusant de la perte de la guerre
mondiale, ies armes du droit moral furent retirees des mains du seul accusateur dangereux qui put se
dresser contre les traitres a la patrie. on partit a cet egard de ce principe tres juste que, du plus grand
des mensonges, l'on croit toujours une certaine partie : la grande masse du peuple laisse en effet plus
facilement corrompre les fibres les plus profondes de son coeur qu'elle ne se lancera, volontairement et
consciemment, dans le mal : aussi, dans la simplicite primitive de ses sentiments, sera-t-elle plus
facilement victime d'un grand mensonge que d'un petit. elle ne commet elle-meme, en general, que de
petits mensonges, tandis qu'elle aurait trop de honte a en commettre de grands.
elle ne pourra pas concevoir une telle faussete et elle ne pourra pas croire, meme chez d'autres, a la
possibilite de ces fausses interpretations, d'une impudence inouie : meme si on l'eclaire, elle doutera,
hesitera longtemps et, tout au moins, elle admettra encore pour vraie une explication quelconque qui lui
aura ete proposee.

- 119 -

hitler a.

mon combat

qu'il reste toujours quelque chose des plus impudents mensonges, c'est un fait que les plus grands
artistes en tromperie et que les associations de trompeurs ne connaissent que trop bien et qu'ils
emploient des lors bassement.
ceux qui connaissent le mieux cette verite sur les possibilites d'emploi du mensonge et de la
denonciation ont ete de tous temps les juifs. leur existence n'est-elle pas deja fondee sur un seul et
grand mensonge, celui d'apres lequel ils representent une collectivite religieuse, tandis qu'il s'agit d'une
race - et de quelle race !
un des plus grands esprits de l'humanite les a pour toujours stigmatises dans une phrase d'une veracite
profonde et qui restera eternellement juste : il les nomme << les grands maitres du mensonge >>1. qui ne
veut pas reconnaitre ce fait, ou qui ne veut pas y croire, ne pourra plus jamais contribuer en ce moment a
la victoire de la verite.
on peut presque considerer comme un grand bonheur pour le peuple allemand que sa maladie, depuis
longtemps en incubation, ait soudain pris l'allure brusquee d'une terrible catastrophe : s'il n'en avait pas
ete ainsi, la nation aurait succombe, plus lentement peut-etre, mais d'autant plus surement.
la maladie aurait pris une forme chronique ; dans la forme aigue d'un ecroulement, elle s'est, au moins,
clairement et distinctement manifestee aux regards d'un assez grand nombre de gens. ce n'est pas par
hasard que l'homme est devenu plus facilement maitre de la peste que de la tuberculose.
l'une vient en vagues de mort, terrifiantes, et qui ebranlent l'humanite ; l'autre rampe lentement. l'une
provoque une crainte horrible, l'autre ne conduit qu'a une indifference progressive. mais le resultat, c'est
que l'homme qui a marche contre la peste, avec toute son energie et sans reculer devant aucun effort,
n'a, par contre, essaye que faiblement d'endiguer la phtisie. c'est ainsi qu'il a domine la peste, tandis que
la tuberculose le domine.
c'est exactement ce qui se passe pour les maladies de cet organisme qu'est un peuple. quand la
maladie n'a pas, des l'abord, l'allure d'une catastrophe, l'homme commence lentement a s'y habituer... et
il finit, fut-ce au bout d'un temps assez long, a en mourir, ineluctablement.
c'est encore un bonheur - amer a vrai dire - si le sort se decide a intervenir dans ce processus de
decomposition, en faisant apparaitre la maladie a celui qui en est victime : une telle catastrophe se
produit, en effet, plus d'une fois. il se peut, dans ces conditions, qu'elle provoque une guerison des lors
entreprise avec le maximum de decision.
mais, meme en pareil cas, la conviction premiere est encore la reconnaissance des causes profondes qui
ont provoque la maladie en question.
mais ici encore, le point capital est la distinction entre les causes excitatrices et les troubles crees. cette
distinction sera d'autant plus difficile a etablir que les elements morbides auront plus longtemps sejourne
dans l'organisme national et qu'ils seront parvenus a faire corps avec lui, comme cela peut se produire
normalement. il peut, en effet, tres aisement advenir qu'apres un certain temps, des toxines
manifestement nocives soient considerees comme un element constitutif du peuple, ou tout au plus qu'il
les supporte comme un mal necessaire, ne considerant plus du tout comme indispensable de rechercher
l'excitateur etranger.
c'est ainsi que, durant les longues annees de paix qui precederent la guerre, apparurent certes des maux
reconnus comme tels : et pourtant nul ne se souciait d'en rechercher les causes efficientes, a quelques
exceptions pres.

1

mot de schopenhauer.

- 120 -

hitler a.

mon combat

ces exceptions, ce furent ici encore, au premier chef, les phenomenes de la vie economique, dont
chacun prend plus fortement conscience que des accidents qui se produisent dans toute une serie
d'autres domaines.
il y eut bien des symptomes de decomposition qui auraient du provoquer les plus serieuses reflexions.
voici ce qu'il conviendrait de dire au point de vue economique.
l'extraordinaire accroissement de la population allemande avant la guerre mit la question de la
production du pain quotidien au premier plan de toute preoccupation et de toute action politique et
economique, et ceci sous une forme de plus en plus aigue. malheureusement, il ne fut pas possible de se
decider a la seule solution qui fut bonne : on crut pouvoir atteindre le but par des moyens moins onereux.
renoncer a gagner de nouveaux territoires et rever, en compensation, d'une conquete economique
mondiale, ceci devait conduire, en derniere analyse, a une industrialisation tout aussi demesuree que
nuisible.
la premiere consequence - et de la plus haute importance - de cette conception, fut l'affaiblissement de
la condition des paysans. dans la mesure meme de ce recul, croissait de jour en jour le proletariat des
grandes villes jusqu'a ce que l'equilibre se trouvat enfin completement rompu.
des lois apparut aussi la separation brutale entre riches et pauvres. le superflu et la misere vecurent si
pres l'un de l'autre que les suites de cet etat ne pouvaient et ne devaient en etre que fort tristes. detresse
et chomage commencerent a se jouer des hommes, ne laissant que des souvenirs de mecontement et
d'amertume : le resultat fut, semble-t-il, la coupure politique entre les classes.
malgre l'epanouissement economique, le decouragement se fit plus grand et plus profond, et il atteignit
un tel degre que chacun se persuada << que cela ne pouvait plus durer longtemps ainsi >> sans que les
hommes se soient represente de facon precise ce qui aurait pu se produire, ce qu'ils feraient ou ce qu'ils
pourraient faire.
c'etaient les signes typiques d'un profond mecontentement qui cherchaient ainsi a s'exprimer.
pires etaient pourtant d'autres phenomenes, issus des premiers et auxquels donnait naissance la
preponderance du point de vue economique dans la nation.
dans la meme mesure ou l'economique monta au rang de maitresse et de regulatrice de l'etat, l'argent
devint le dieu que tout devait servir et devant qui tout devait s'incliner. de plus en plus, les dieux celestes
furent mis de cote, comme si, vieillis, ils avaient fait leur temps et, a leur place, l'idole mammon huma les
fumees de l'encens.
un abatardissement vraiment desastreux se produisit alors ; il etait surtout desastreux de ce fait qu'il se
manifestait a un moment ou la nation pouvait avoir plus besoin que jamais d'une mentalite sublime
jusqu'a l'heroisme, a une heure qui paraissait menacante et critique. l'allemagne devait se tenir prete, un
jour ou l'autre, a repondre avec l'epee de son essai de s'assurer de son pain quotidien par la voie << d'un
travail pacifique et d'ordre economique >>.
le regne de l'argent fut malheureusement ratifie par l'autorite qui aurait du le plus se dresser contre lui :
sa majeste l'empereur eut un geste malheureux quand il attira la noblesse, en particulier, sous la
banniere de la finance. certes, il faut lui tenir compte de ce que meme bismarck n'avait pas reconnu le
danger menacant sur ce point. mais ainsi les vertus elevees le cedaient en fait a la valeur de l'argent, car
il etait clair qu'une fois engagee dans cette voie, la noblesse du sang devrait ceder la place a la noblesse
financiere. les operations financieres reussissent plus facilement que les batailles.
il n'etait, dans ces conditions, plus engageant pour le veritable heros ou pour l'homme d'etat de se
trouver mis en rapport avec le premier venu des juifs de banque : l'homme vraiment meritant ne pouvait
attribuer aucun interet a se voir decerner des decorations a bon marche, et ne pouvait que decliner en

- 121 -

hitler a.

mon combat

remerciant. mais, au point de vue du sang, cette evolution etait profondement triste : la noblesse perdit de
plus en plus la raison d'etre << raciste >> de son existence, et aurait merite plutot, pour la majorite de ses
membres, la denomination de << non-noblesse >>.
un phenomene important de dissolution economique fut le lent degagement des droits de propriete
personnelle et l'evasion progressive de l'economie generale vers la propriete des societes par action.
l'alienation de la propriete, vis-a-vis du salarie, atteignit des proportions demesurees. la bourse
commenca a triompher et se mit, lentement, mais surement, a prendre la vie de la nation sous sa
protection et sous son controle.
l'internationalisation de la fortune allemande avait ete deja mise en train par le detour de l'usage des
actions. a vrai dire, une partie de l'industrie allemande essayait encore, avec un esprit de decision, de se
proteger contre cette destinee, mais elle finit par succomber, victime de l'attaque combinee de ce
systeme de capitalisme envahisseur qui menait ce combat avec l'aide toute speciale de son associe le
plus fidele, le mouvement marxiste.
la guerre persistante contre << l'industrie lourde >> fut le debut manifeste de l'internationalisation tentee par
le marxisme de l'economie allemande, qui ne put etre completement detruite que par la victoire obtenue
par ce marxisme pendant la revolution.
pendant que j'ecris ceci, l'attaque generale contre le reseau ferre d'etat allemand vient a la fin de reussir :
ce reseau est desormais passe aux mains de la finance internationale. de ce fait, la social-democratie
<< internationale >> a atteint l'un de ses buts les plus importants.
a quel point fut realise cet emiettement economique du peuple allemand, ressort avec une clarte
particuliere de ceci : a la fin de la guerre l'un des dirigeants de l'industrie, et surtout du commerce
allemand, put emettre l'opinion que les forces economiques, en elles-memes, etaient seules en mesure
de produire une remise sur pied de l'allemagne.
c'est au moment meme ou la france, pour obvier a cette erreur, prenait le plus grand soin a faire de
nouveau reposer, sur la base des humanites, les programmes de ses etablissements d'enseignement,
que fut debitee cette insanite selon laquelle la nation et l'etat devraient leur persistance aux causes
economiques et non pas aux biens immortels d'un ideal.
cette idee que stinnes lanca jadis de par le monde, produisit le plus incroyable desarroi ; elle fut pourtant
aussitot ramassee pour devenir, avec une etonnante rapidite, le leitmotiv de tous les charlatans et de
tous les bavards que, depuis la revolution, la destinee a dechaines sur l'allemagne sous le qualificatif d' <<
hommes d'etat >>.

mais l'un des pires phenomenes de desagregation dans l'allemagne d'avant guerre fut le manque
d'energie qui s'etendit de toute part sur tout et tous. c'est encore la une consequence de l'insecurite ou
se sentait chacun a tous egards, et de la lachete qui en resultait elle-meme pour cette raison et d'autres
encore. cette maladie fut encore aggravee par l'education.
l'education allemande d'avant-guerre etait entachee d'un nombre incroyable de faiblesses. elle etait tres
etroitement et exclusivement limitee a la formation d'un << savoir >> pur et beaucoup moins appliquee a la
notion du << pouvoir >>.
il etait attribue encore beaucoup moins de valeur a la formation du caractere de l'individu - dans la
mesure ou il est possible de la poursuivre - tres peu au developpement de l'amour des responsabilites, et
nullement a l'education de la volonte et de la force de decision. les produits de cette methode, ce furent
les erudits que nous passions pour etre, nous autres allemands, avant la guerre et qui etions aussi
estimes pour tels. on aimait l'allemand, parce qu'il etait tres utilisable, mais on l'estimait peu, justement

- 122 -

hitler a.

mon combat

en raison de sa faiblesse de caractere. ce n'est pas etonnant si, plus que dans la plupart des autres
peuples, l'allemand perdait sa nationalite et sa patrie.
ne dit-il pas tout, ce beau proverbe : << le chapeau a la main, on peut traverser tout le pays. >>
cette souplesse accommodante devint pourtant nefaste lorsqu'elle s'appliqua aux formes seules admises
pour se presenter devant le souverain : ne jamais contredire, mais toujours approuver tout ce que
daignait exprimer sa majeste. or, c'est justement la qu'eut ete le plus utile, la libre manifestation de la
dignite humaine ; la monarchie mourut d'ailleurs de ces flagorneries, car ce n'etait rien d'autre que de la
flagornerie.
seuls, de miserables flatteurs et des etres visqueux en un mot, une bande de decadents qui se sentaient
plus a l'aise aupres des trones les plus nobles de tous les temps que les coeurs loyaux dignes et
honorables, ces decadents regardaient comme la seule admissible cette attitude vis-a-vis des tetes
couronnees !
ces creatures, sujets plus qu'assujettis, ont en tous cas montre, d'un cote, une pleine soumission a
l'egard de leur seigneur et nourricier, d'autre part, et de tout temps, la plus grande impudence vis-a-vis du
reste de l'humanite, impudence qu'ils ont surtout temoignee lorsque, effrontement, ils se sont plu a se
donner vis-a-vis des autres pauvres gens, comme les seuls monarchistes.
veritable effronterie comme n'en peut montrer qu'un ver, noble ou non ! car a la verite, ce sont ces
hommes qui ont encore ete les fossoyeurs de la monarchie et surtout de l'idee monarchique. et il n'en
peut etre autrement : un homme qui est pret a agir pour une cause ne sera jamais un sournois ni un
flagorneur sans caractere.
celui qui tient a sauvegarder et a faire prosperer une institution, celui-ci s'y attachera par les dernieres
fibres de son coeur et ne s'en detachera pas meme s'il y decouvre quelque defauts. en tous cas, ce n'est
pas celui-la qui recriera a la ronde, et publiquement comme l'ont fait, le mensonge a la bouche, les
democratiques << amis >> de la monarchie ; il avertira au contraire tres serieusement sa majeste, elle qui
porte la couronne, et il cherchera. a la persuader. il n'admettra pas, et ne se reconnaitra pas le droit
d'admettre que sa majeste reste libre d'agir encore selon sa volonte, meme si cela doit conduire et
conduit manifestement a quelque malheur v en pareil cas, il devra, au contraire, proteger la monarchie
contre le monarque, quelque danger qui puisse en resulter.
si la valeur de cette organisation reposait dans la personne du monarque du moment, cette institution
serait la pire que l'on puisse imaginer.
car les monarques ne constituent que bien rarement une elite de sagesse et de raison, ou meme
seulement de caractere comme on voudrait se les representer. seuls, pourraient admettre ce point de
vue, les professionnels de la flatterie et de la faussete, mars tous les hommes droits - et ce sont la les
hommes les plus precieux dans un etat - se sentiront rebutes a l'idee meme d'avoir a repousser du pied
une telle sottise. pour eux, l'histoire est l'histoire, la verite est la verite, meme quand il s'agit de
monarques. non, le bonheur d'avoir dans un grand monarque, un grand homme, n'echoit que si rarement
aux peuples qu'ils doivent etre deja satisfaits, si la malice du sort leur epargne pour le moins les plus
funestes de ses attaques.
la valeur et i'importance de l'idee monarchique ne reposent donc pas sur la personne du monarque luimeme ; seul le ciel decide de poser la couronne sur les tempes d'un heros genial comme frederic le
grand ou d'un sage comme guillaume ier. ceci se produit une fois dans un siecle, rarement plus
souvent. mais ici encore l'idee domine la personne, et le sens de cette organisation ne doit resider que
dans l'institution prise en elle-meme.
de ce fait, le monarque tombe au niveau d'un serviteur. lui aussi n'est plus qu'une roue dans la machine
et a des devoirs vis-a-vis de celle-ci. lui aussi doit, des lors, se plier devant des exigences superieures et

- 123 -

hitler a.

mon combat

<< monarchiste >> n'est plus celui qui laisse silencieusement le souverain couronne commettre un crime a
l'egard de sa couronne. le monarchiste, c'est celui qui l'en empecherait.
si le sens profond de l'institution n'etait pas dans l'idee, mais, a tout prix, dans la personne consacree, on
n'aurait meme pas le droit de deposer un prince qui donnerait les signes de l'alienation mentale.
il est necessaire de mettre a jour ceci des aujourd'hui, nous voyons en effet emerger de nouveau, de nos
jours, de plus en plus, les phenomenes disparus, mais dont l'existence lamentable fut l'une des causes
essentielles de l'effondrement de la monarchie. avec une certaine naivete effrontee, ces gens parlent de
nouveau desormais de leur roi, qu'ils avaient pourtant si honteusement abandonne il y a peu d'annees, a
une heure critique, et ils commencent a representer comme de mauvais allemands tous ceux qui ne
veulent pas se mettre a unir leurs voix a leurs tirades mensongeres. en verite, ce sont exactement les
memes poules mouillees qui, en 1918, se dispersaient et filaient dans tous les sens a la vue de chaque
brassard rouge, qui laissaient leur roi etre roi, echangeaient en toute hate leur hallebarde contre une
canne de promeneur, ceignaient des cravates neutres et, comme de pacifiques << bourgeois >>,
disparaissaient sans laisser de traces. d'un coup, ils etaient partis, ces champions royaux et ce n'est
qu'apres que le vent de la tempete revolutionnaire se fut, grace a l'activite d'autres hommes,
suffisamment calme pour leur permettre de roucouler de nouveau a tous les echos leur << vive le roi ! >>
que ces << serviteurs et conseillers >> de la couronne recommencerent prudemment a se montrer.
maintenant ils sont tous la et ils ouvrent de nouveau des yeux pleins d'envie, et commencent a regretter
les oignons d'egypte ; ils peuvent a peine contenir leur zele pour le roi et leur soif d'agir... jusqu'au jour ou
surgit de nouveau le premier brassard rouge et ou se dechire de nouveau le mirage de l'ancienne
monarchie... comme les souris fuient devant le chat.
si les monarques n'etaient pas eux-memes responsables de cet etat de choses, on pourrait au moins les
plaindre tres cordialement malgre leurs defenseurs d'aujourd'hui : mais ils peuvent etre convaincus
qu'avec de tels chevaliers, on perd des trones, mais on ne conquiert aucune couronne.
cette << devotion >> a ete l'une des erreurs de toute notre education, erreur qui a entraine a cet egard une
vengeance particulierement cruelle. par suite de cette << devotion n, ces memes phenomenes
lamentables ont pu se produire dans toutes les cours et saper progressivement les bases de la
monarchie.
quand le batiment vint a chanceler... les ouvriers de cette oeuvre s'etaient volatilises : bien entendu, des
etres vils, des flatteurs ne se font pas tuer pour leur maitre.
ces monarques n'ont jamais su cela, ils ne l'ont jamais appris a fond ; cela, de tout temps, a cause leur
perte.
un phenomene resultant de cette education absurde, fut la peur de la responsabilite et la faiblesse qui
s'en suivit pour traiter des problemes meme vitaux.
le point de depart de cette epidemie fut certes, en grande partie, pour nous, l'institution parlementaire
dans laquelle l'absence de responsabilite est precisement developpee en bouillon de culture.
malheureusement, la maladie gagna lentement toutes les activites, mais sevit surtout sur celle de l'etat.
partout on commenca a se soustraire aux responsabilites et a ne prendre, des lors, que des mesures
insuffisantes ou des demi-mesures. des que quelqu'un devait supporter une responsabilite, la mesure de
celle dont on consentait a se charger etait toujours reduite au minimum.
considerez seulement l'attitude de tous les gouvernements vis-a-vis d'une serie de phenomenes
vraiment prejudiciables dans l'ordre de notre vie publique, et vous reconnaitrez facilement la redoutable
importance de cette mediocrite et de cette lachete generales.
je ne veux extraire que quelques cas dans toute la masse des exemples qui se presentent.

- 124 -

hitler a.

mon combat

on a volontiers coutume, dans les milieux journalistiques, de designer la presse comme une grande
puissance dans l'etat. en fait, son importance est veritablement immense et elle ne peut pas etre sousestimee : c'est le journalisme qui, en effet, continue l'education des adultes.
il est possible a cet egard de diviser, en gros, ses lecteurs en trois tranches.
1deg ceux qui croient tout ce qu'ils lisent.
2deg ceux qui ne croient plus rien du tout.
3deg les cerveaux qui examinent avec un sens critique ce qu'ils ont lu et qui jugent ensuite.
le premier groupe est numeriquement de beaucoup le plus grand. il comprend la grande masse du
peuple et represente, par suite, la partie intellectuellement la plus simple de la nation.
ce groupe ne comprend pas telle ou telle profession particuliere, tout au plus peut-on le diviser a grands
traits selon les degres d'intelligence. mais il comporte tous ceux auxquels il n'a pas ete donne, soit par la
naissance, soit par l'education, de penser par eux-memes, et qui, par incapacite ou par impuissance,
croient tout ce qu'on leur presente imprime noir sur blanc. ce groupe s'etend sur cette categorie de
faineants qui pourraient bien penser par eux-memes, mais qui, par paresse d'esprit, s'emparent avec
reconnaissance de tout ce qu'un autre a deja pense, supposant par modestie que ce dernier, ayant fait
effort, aura pense juste.
chez tous ces gens, qui representent la grande masse, l'influence de la presse sera tout a fait
considerable.
ils ne sont ni en etat ni en humeur d'examiner par eux-memes ce qu'on leur presente, de telle sorte que
leur abstention totale a traiter les problemes du jour est presque exclusivement imputable aux influences
exterieures qu'ils subissent. ceci peut constituer un avantage quand ils sont eclaires par des auteurs
serieux et epris de verite ; mais c'est un desavantage, si ce sont des canailles ou des menteurs qui
prennent soin de les renseigner.
le deuxieme groupe est bien plus faible numeriquement. il est en partie compose d'elements qui avaient
appartenu d'abord au premier groupe, puis sont passes apres de longues et ameres desillusions aux
opinions contraires, et qui ne croient plus rien... des que l'on s'adresse a eux sous la forme d'un texte
imprime. ils haissent tous les journaux ; ils n'en lisent aucun ou bien ils vituperent systematiquement sur
leur contenu qui, selon eux, n'est qu'un tissu d'inexactitudes et de mensonges. ces hommes sont d'un
maniement tres difficile, car, meme devant la verite, ils restent toujours mefiants. ils sont par suite perdus
pour tout travail positif.
enfin, le troisieme groupe est de beaucoup le plus petit. il se compose des cerveaux veritablement
intelligents et affines auxquels des dispositions naturelles, ainsi que leur education, ont appris a penser,
qui cherchent a se faire un jugement par eux-memes sur tout sujet et qui soumettent tout ce qu'ils ont lu a
un examen et a des meditations tres profondes et repetees.
ils ne regarderont pas un journal sans collaborer longuement, mentalement, avec l'auteur dont la tache
est alors difficile. les journalistes n'aiment donc ces lecteurs qu'avec une certaine reserve.
pour les membres de ce troisieme groupe, les sottises dont un journal peut enduire ses textes sont peu
dangereuses ou, tout au moins, peu importantes. ils se sont habitues au cours de leur existence a ne
voir, au fond, dans tout journaliste, qu'un plaisantin qui ne dit la verite que de temps en temps.
malheureusement, l'importance de ces hommes eminents reside dans leur intelligence et non pas dans
leur nombre, ce qui est malheureux en un temps ou la sagesse n'est rien et ou la majorite est tout.
aujourd'hui, ou le bulletin de vote de la masse decide, c'est le groupe le plus nombreux qui a le plus de
poids : et c'est le tas des simples et des credules.

- 125 -

hitler a.

mon combat

c'est un devoir d'etat et un devoir social de premier ordre d'empecher que ces hommes ne tombent dans
les mains d'educateurs pervers, ignorants ou meme mal intentionnes. aussi l'etat a-t-il le devoir de
surveiller leur formation et d'empecher tout article scandaleux. aussi doit-il surveiller la presse de tres
pres, car son influence sur ces hommes est de beaucoup la plus forte et la plus penetrante, car elle n'agit
pas de facon passagere mais constante. c'est dans l'egalite et la repetition constante de son
enseignement que reside toute son immense importance. comme ailleurs l'etat ne doit pas oublier ici que
tous les moyens doivent concourir au meme but. il ne doit pas se laisser induire en erreur ni enjoler par
les hableries de ce qu'on nomme la << liberte de presse >>, qui le conduirait a manquer a son devoir et a
priver la nation de cette nourriture dont elle a besoin et qui lui fait du bien ; il doit, avec un esprit de
decision que rien n'arrete, s'assurer de ce moyen d'education et le mettre au service de l'etat et de la
nation.
quel aliment la presse allemande d'avant guerre a-t-elle fourni ? n'etait-ce pas le plus odieux poison que
l'on puisse s'imaginer ?
n'a-t-on pas inocule dans le coeur de notre peuple le pire pacifisme, a une epoque ou le reste du monde
se mettait deja en devoir de juguler l'allemagne, lentement mais surement ? la presse n'avait-elle pas,
deja en temps de paix, insinue dans l'esprit du peuple le doute a l'egard du droit de l'etat lui-meme, afin
de brider d'avance l'etat dans le choix des moyens propres a le defendre ? n'etait-ce pas la presse
allemande qui a su faire savourer a notre peuple la folie de la << democratie de l'ouest >>, jusqu'a ce que,
pris par toutes ses tirades enthousiastes, il crut pouvoir confier son avenir a une societe des nations ?
n'a-t-elle pas contribue a eduquer notre peuple dans le sens d'une lamentable amoralite ? n'a-t-elle pas
ridiculise la morale et les coutumes, en les faisant passer pour retrogrades et beotiennes jusqu'a ce que
notre peuple devint enfin << moderne >> ?
n'a-t-elle pas, par la constance de ses attaques, mine les fondations de l'autorite de l'etat jusqu'a ce qu'il
suffise d'un seul coup pour faire ecrouler cet edifice ? n'a-t-elle pas combattu, par tous les moyens,
contre toutes les manifestations de la volonte de rendre a l'etat ce qui est a lui ? n'a-t-elle pas, par ses
incessantes critiques, abaisse l'armee, sabote le service militaire general, exige le refus des credits
militaires, etc., jusqu'a ce que son succes fut devenu inevitable ?
l'activite de la presse dite liberale ne fut pour le peuple et l'empire allemands qu'un travail de fossoyeurs.
il n'y a rien a dire a ce sujet des feuilles de mensonges marxistes : pour elles, le mensonge est une
necessite vitale, comme l'est pour le chat la chasse aux souris. sa tache n'est-elle pas de briser l'epine
dorsale du peuple, au point de vue social et national, pour rendre ce peuple, mur pour le joug servile du
capital international et de ses maitres les juifs ?
mais qu'a donc entrepris l'etat contre cet empoisonnement massif de la nation ? rien, mais rien du tout :
quelques decrets ridicules, quelques punitions contre les infamies par trop violentes, et c'est tout. on
esperait, a ce prix, s'attirer la faveur de cette peste, tant par des flatteries, par la reconnaissance de la <<
valeur >> de la presse, de son << importance >> de sa mission educatrice et autres insanites ; mais les juifs
riposterent par le sourire et la ruse et payerent d'un remerciement sournois.
pourtant la cause de cette carence mesquine de l'etat ne residait pas tant dans la meconnaissance de ce
danger, que - et surtout - dans une lachete a faire crier et dans la faiblesse qui en est resultee, de toutes
les decisions et de toutes les mesures prises. personne n'avait le courage de recourir aux moyens
decisifs et radicaux : on ne fit que bousiller de-ci, de-la, n'importe ou, en n'employant que des demiremedes et, au lieu de frapper au coeur, on excita violemment la vipere : le resultat fut le suivant : non
seulement l'etat de choses ancien ne fut pas modifie, mais, au contraire, la puissance des institutions qu'il
fallait combattre augmenta d'annee en annee.
le combat defensif des gouvernements allemands d'alors contre la presse qui contaminait lentement la
nation, presse surtout d'origine juive, etait sans directives, sans decision, et surtout sans but visible. la,
prudence et raison firent completement defaut, aussi bien dans l'estimation de l'importance de ce combat

- 126 -

hitler a.

mon combat

que dans le choix des moyens et l'etablissement d'un plan solide. on emettait, de cote et d'autre, des
avis dogmatiques ; on enfermait parfois - quand on se sentait trop fortement mordu - tel ou tel journaliste
venimeux, cela pour quelques semaines ou quelques mois, mais on laissait le nid de viperes subsister en
son etat.
a coup sur, c'etait le resultat, d'une part, de la tactique infiniment rusee de la juiverie, d'autre part, d'une
betise ou d'une candeur veritablement profondes. le juif etait beaucoup trop fin pour laisser attaquer
egalement toute sa presse ; non, il y en avait une partie pour defendre l'autre. tandis que les journaux
marxistes entraient en campagne sous la forme la plus grossiere contre tout ce que les hommes peuvent
tenir pour sacre, tandis qu'ils attaquaient de la facon la plus infame l'etat et le gouvernement et qu'ils
excitaient les unes contre les autres les diverses fractions du peuple, les journaux juifs, bourgeoisdemocrates, savaient se parer exterieurement de la fameuse objectivite et faisaient effort pour eviter tous
les mots energiques. ils savaient bien, en effet, que les tetes creuses ne jugent que sur les apparences et
qu'elles ne sont jamais capables de penetrer au fond des choses, ne mesurent la valeur d'un objet que
par son exterieur et non pas son contenu ; faiblesse tout humaine a laquelle ils doivent la consideration
dont ils jouissent.
certes, pour ces gens-la, la gazette de francfort representait le comble du journal bienseant. jamais elle
n'emploie des expressions crues, elle repousse toute brutalite corporelle et en appelle toujours au combat
par les armes de l'esprit, combat prefere - ce qui est singulier - par ceux-la meme qui sont le plus
depourvus d'esprit.
ceci resulte de notre demi-education qui libere les hommes de leur instinct naturel, les impregne d'une
certaine science sans pouvoir les elever a la connaissance profonde des choses : pour atteindre ce
niveau, l'ardeur et la bonne volonte seules ne servent a rien : il faut aussi la raison et une raison innee.
l'ultime science est toujours la connaissance des causes profondes et naturelles ; je m'explique :
l'homme ne doit jamais tomber dans l'erreur de croire qu'il est veritablement parvenu a la dignite de
seigneur et maitre de la nature (erreur que peut permettre tres facilement la presomption a laquelle
conduit une demi-instruction). il doit, au contraire, comprendre la necessite fondamentale du regne de la
nature et saisir combien son existence reste soumise aux lois de l'eternel combat et de l'eternel effort,
necessaires pour s'elever.
il sentira des lors que dans un monde ou les planetes et les soleils suivent des trajectoires circulaires, ou
des lunes tournent autour des planetes, ou la force regne, partout et seule, en maitresse de la faiblesse
qu'elle contraint a la servir docilement, ou qu'elle brise, l'homme ne peut pas relever de lois speciales.
lui aussi, l'homme subit la domination des principes eternels de cette ultime sagesse : il peut essayer de
les saisir, mais s'en affranchir, il ne le pourra jamais.
c'est precisement pour notre demi-monde intellectuel que le juif ecrit les journaux de ce qu'il appelle sa
presse intellectuelle. c'est a lui que sont destines la frankfurterzeitung et le berliner tageblatt. c'est a
son diapason qu'est accorde leur ton et c'est sur lui que cette presse exerce son action. tout en evitant
toutes les formes qui apparaitraient exterieurement comme trop crues, ils versent pourtant dans le coeur
de leurs lecteurs des poisons puises a d'autres vases. sous le geyser des sons harmonieux et des
formes oratoires, ils endorment leurs lecteurs dans cette croyance que, seules, la science pure ou meme
la morale sont les forces motrices de leurs actes, tandis qu'il ne s'agit en verite que de l'art, aussi genial
que ruse, de voler a son adversaire, par ce moyen, i arme dont il aurait besoin contre la presse.
en effet, tandis que les uns suent la bienseance, tous les imbeciles les croient d'autant plus volontiers
qu'il s'agit uniquement, de la part des autres, de legers exces qui ne constituent jamais une atteinte a la
liberte de la presse, euphemisme pour designer ce procede scandaleux et d'ailleurs impuni, employe
pour mentir au peuple et l'empoisonner. aussi l'on redoute de marcher contre ce banditisme, de crainte
d'avoir contre soi aussitot dans ce cas la << bonne >> presse : et cette crainte n'est que trop justifiee. car,
des que l'on essaye d'attaquer l'un de ces journaux infames, aussitot tous les autres prennent parti pour
lui : mais ils se gardent bien d'approuver leur mode de combat, dieu les en preserve !... il s'agit

- 127 -

hitler a.

mon combat

seulement de proner le principe de la liberte de la presse et de la liberte d'exprimer publiquement son
opinion.
mais, devant ces cris, les hommes les plus forts faiblissent, puisqu'ils ne sont pousses que par de << bons
>> journaux. dans ces conditions, ce poison put, sans que rien ne s'y opposat, penetrer dans la circulation
du sang de notre peuple, sans que l'etat ait eu la force de supporter la maladie.
la desorganisation de l'empire, qui menacait deja, apparaissait dans la mediocrite ridicule des moyens
employes pour l'en preserver. une institution qui n'est plus decidee a se defendre elle-meme par toutes
les armes, s'abandonne.
toute faiblesse est le signe visible de la decomposition interieure : l'ecroulement exterieur doit suivre tot
ou tard et suivra.
je crois que la generation d'aujourd'hui, bien conduite, maitrisera plus facilement ce danger. elle a vecu
des faits qui ont pu fortifier les nerfs de ceux qui n'en ont pas perdu, l'usage. sans doute, le juif
poussera-t-il encore bientot dans ces journaux un cri puissant, des que la main viendra se poser sur son
nid de predilection, des qu'elle mettra une fin au scandale de la presse, qu'elle mettra ce moyen
supplementaire d'education au service de l'etat et qu'elle ne l'abandonnera plus su pouvoir de gens
etrangers au peuple et ennemis du peuple.
mais je crois que cela nous genera moins, nous, les jeunes, que jadis, nos peres : un obus de 30
centimetres a toujours siffle plus fort que mille viperes de journalistes juifs... alors, laissons-les donc
siffler !
l'exemple suivant montre encore l'insuffisance et la faiblesse du gouvernement de l'allemagne d'avant
guerre, sur les questions vitales les plus importantes pour la nation.
parallelement a la contamination du peuple, su point de vue de la politique, des coutumes et de la
morale, un empoisonnement tout aussi redoutable s'exercait depuis deja bien des annees sur le peuple.
la syphilis commenca a sevir toujours de plus en plus dans les grandes villes, tandis que la tuberculose
faisait egalement sa moisson funebre dans la presque totalite du pays.
bien que, dans les deux cas, les suites aient ete terribles pour la nation, on ne sut pas se resoudre a des
mesures decisives contre ces maux.
en particulier vis-a-vis de la syphilis, le peuple, comme l'etat, conserverent une attitude que l'on peut
qualifier de capitulation complete. dans un combat serieusement concu, l'on devait deja pousser les
efforts un peu plus loin qu'on ne le fit en realite. l'invention d'un remede, douteux, et son application
pratique ne peuvent plus guere agir contre cette contagion. ici encore il ne pouvait etre question que de
combattre les causes, et non de faire disparaitre les phenomenes apparents. or la cause repose au
premier chef dans notre prostitution de l'amour : meme si cette prostitution n'avait pas pour effet la terrible
contagion, elle serait deja profondement nuisible pour le peuple, car il suffit deja des devastations d'ordre
moral qu'entraine cette depravation pour detruire un peuple lentement et completement.
cette judaisation de notre vie spirituelle et cette transformation de la pratique de l'accouplement en une
affaire d'argent, porteront tot ou tard dommage a toute notre descendance : au lieu de vigoureux enfants
nes d'un sentiment naturel, nous ne verrons plus que les produits lamentables d'une operation financiere
d'ordre pratique. celle-ci demeurera, en effet, de plus en plus la base et la condition prealable de nos
mariages. si l'amour fait rage, c'est ailleurs.
bien entendu, il est possible, a cet egard aussi, de railler pendant quelque temps la nature, mais la
vengeance est inevitable, elle ne se manifeste que plus tard ou mieux l'homme ne la percoit souvent que
trop tard.

- 128 -

hitler a.

mon combat

a quel point sont devastatrices les suites d'une meconnaissance constante des conditions premieres
normales du mariage, il est aise de le reconnaitre en regardant notre noblesse. on constate la les
resultats d'une reproduction qui repose, partie sur une contrainte mondaine, partie sur les raisons
financieres. l'une conduit a l'affaiblissement, l'autre a l'empoisonnement du sang, car toutes les juives de
magasin ont la reputation d'etre aptes a assurer la descendance de son altesse - qui, alors, a tout de
l'altesse ! - dans les deux cas, il s'ensuit une degenerescence totale.
notre bourgeoisie s'efforce aujourd'hui de suivre la meme voie, et atteindra le meme but.
on essaie, avec une hate indifferente, de passer devant les verites desagreables comme si, par cette
conduite, il etait possible d'empecher ce qui est d'exister. non, on ne peut nier le fait que notre population
des grandes villes est de plus en plus prostituee dans sa vie amoureuse, et que par la, elle est la proie,
dans une mesure croissante, de la contagion syphilitique ; le fait est la.
les resultats les plus plausibles de cette contamination massive, on peut les reconnaitre, d'un cote, dans
les maisons d'alienes, d'un autre, helas ! dans nos... enfants. ceux-ci surtout constituent la preuve triste
et miserable de << l'empestement >> en progres continuel de notre vie sexuelle : dans les maladies des
enfants, se manifestent les vices des parents.
il y a plusieurs moyens de trouver une solution : certaines gens ne voient rien ou, mieux, ne veulent rien
voir ; c'est, bien entendu, la << prise de position >> de beaucoup la plus simple et la plus economique. les
autres se drapent dans le manteau sacre d'une pruderie aussi ridicule que menteuse, parlent de toute la
question comme s'il s'agissait d'un grand peche et expriment avant tout leur plus profonde indignation a
l'egard de tout pecheur qui s'est fait pincer ; ils ferment ensuite les yeux, dans une pieuse horreur,, devant
cette maladie athee et prient le bon dieu de laisser pleuvoir - le plus possible apres leur mort - et le
soufre et la poix sur sodome et gomorrhe, pour faire un nouvel exemple edifiant a cette humanite
ehontee.
les troisiemes enfin voient tres clairement les suites affreuses que cette contagion doit un jour entrainer
et entrainera, mais ils haussent les epaules, persuades d'ailleurs de ne rien pouvoir faire contre le
danger, de sorte qu'il faudrait laisser courir les evenements, comme cela a lieu.
a vrai dire, tout cela est commode et simple, mais il ne faut pas oublier que la nation sera victime d'un
laisser-aller aussi confortable. le faux-fuyant, selon lequel cela ne va pas mieux chez les autres peuples,
ne peut naturellement guere changer quoi que ce soit a notre propre decadence ; tout ce que l'on peut
dire, c'est que le fait de sentir que d'autres souffrent du meme mal, suffit deja, chez beaucoup de gens,
pour attenuer leur propre douleur.
mais la question se pose alors de savoir precisement quel est le peuple qui, de lui-meme, le premier et le
seul, se rendra maitre de cette peste, et quelles sont les nations qui en periront.
cela aussi est une pierre de touche de la valeur de la race... la race qui ne resiste pas a l'epreuve,
mourra et laissera la place a d'autres races plus saines ou plus opiniatres, ou plus aptes a la resistance.
car, puisque cette question concerne en premier lieu la jeunesse, elle est du ressort de ceux dont il est
dit avec une effroyable exactitude que les peches de leurs peres se vengent sur eux jusqu'a la dixieme
generation, verite qui ne porte que sur ces attentats contre le sang et contre la race.
le peche contre le sang et la race est le peche originel de ce monde et marque la fin d'une humanite qui
s'y adonne.
combien l'attitude de l'allemagne d'avant guerre fut lamentable vis-a-vis de cette question ! qu'arriva-t-il
pour mettre un frein a la propagation de cette peste dans les grandes villes ? que fit-on pour venir a bout
de cette contamination et de cette mammonisation de notre vie amoureuse ? que fit-on pour combattre la
syphilisation de la masse populaire, qu'en resulta-t-il ? la reponse se trouve bien facilement en precisant
ce qui aurait du se produire.

- 129 -

hitler a.

mon combat

on ne devrait pas tout d'abord prendre cette question a la legere, mais on devrait, au contraire,
comprendre que de la solution qui lui sera donnee, dependra le bonheur ou le malheur de generations
entieres, on devrait comprendre qu'elle pouvait ou devait etre decisive pour l'avenir de notre peuple. mais
une telle notion obligeait a prendre des mesures et des interventions radicales. au premier plan de toutes
les considerations, il y avait lieu de se convaincre de ce que, en tout premier lieu, il fallait concentrer
l'attention de toute la nation sur cet effroyable danger, afin que chacun put se convaincre intimement de
l'importance de ce combat.
on ne peut certes conferer, le plus souvent, une pleine efficacite a des obligations veritablement
tranchantes et dures a supporter que si, apres avoir applique a chacun la contrainte, on le conduit, par
surcroit, a reconnaitre la necessite des mesures prises : mais ceci demande a etre puissamment eclaire,
toutes autres questions du jour, susceptibles de detourner l'attention, ayant ete eliminees.
dans tous les cas ou il s'agit de satisfaire a des exigences ou a des taches d'apparence irrealisables, il
faut que toute l'attention d'un peuple se groupe et s'unisse sur une meme question, comme si, de la
solution de cette derniere, dependait en fait la vie ou la mort. ce n'est qu'a ce prix que l'on peut rendre un
peuple volontairement capable de grandes actions et de grands efforts.
ce principe porte aussi sur l'homme isole, lorsqu'il doit atteindre des buts eleves. lui aussi ne devra
entreprendre cette tache que par tranches etagees ; lui aussi devra toujours grouper tous ses efforts pour
obtenir l'accomplissement d'une tache partielle nettement delimitee, et cela, jusqu'a ce qu'elle paraisse
remplie et que le jalonnement de la tranche suivante puisse etre entrepris.
quiconque n'entreprend pas cette repartition du chemin a parcourir et a conquerir, en etapes distinctes,
et ne fait pas un effort methodique pour accomplir victorieusement chacune d'entre elles, en ramassant
intensement toutes ses forces, celui-la ne parviendra jamais jusqu'au but final, mais restera quelque part
en route, et peut-etre meme hors du chemin.
ce travail pour se hisser vers le but est un art, il exige la mise en oeuvre constante des energies
supremes pour surmonter, pas a pas, les difficultes de la route.
la toute premiere condition necessaire pour passer a l'attaque d'un secteur si difficile de la carriere
humaine est celle-ci : il importe que le commandement reussisse a representer a la masse du peuple
l'objectif partiel a atteindre, ou mieux, a conquerir, comme l'unique, le seul digne de retenir l'attention des
hommes, et dont la prise entraine le succes de tout le reste.
sinon la majeure partie du peuple ne peut jamais prendre sous son regard toute la route, sans se lasser
ni sans douter de sa tache. dans une certaine mesure, elle conservera le but dans ses yeux, mais elle ne
pourra regarder le chemin devant elle que par petits segments, tel le voyageur qui sait le terme de son
voyage, et le connait, mais qui pour mieux venir a bout de sa route interminable, la divise en secteurs et
franchit chacun d'un pas resolu, comme s'il marquait lui-meme le but attendu de son voyage. ce n'est, il
faut le dire, qu'a cette condition qu'il avance sans renoncer.
c'est ainsi qu'a l'aide de tous les moyens de la propagande, la question de la lutte contre la syphilis aurait
du etre presentee comme le devoir de la nation et non pas comme un devoir. il aurait fallu, dans ce but,
enfoncer dans le crane des hommes par tous les moyens possibles, et avec tout le developpement
necessaire, que les degats de la syphilis constituent le plus affreux malheur, et ceci jusqu'a ce que la
nation tout entiere soit parvenue a cette conviction... a savoir que, de la solution de ce probleme, depend
tout, l'avenir ou la ruine.
ce n'est qu'apres une telle preparation, longue, s'il le faut, de plusieurs annees, que l'attention, et avec
elle la decision d'un peuple entier, peut etre suffisamment eveillee pour que l'on puisse desormais
recourir a des mesures tres lourdes, comportant de grands sacrifices, sans devoir s'exposer a
l'incomprehension ou a l'abandon soudain de la bonne volonte de la masse du peuple.

- 130 -

hitler a.

mon combat

il faut, en effet, pour venir a bout de cette peste, consentir a des sacrifices inouis et a des travaux
considerables.
le combat contre la syphilis exige la lutte contre la prostitution, contre des prejuges, de vieilles habitudes,
des theories jusqu'alors en cours, des opinions repandues, et, en lui attribuant toute son importance,
contre la pruderie de certains milieux.
la premiere condition pour combattre ces faits sur la base d'un droit - ne fut-ce qu'un droit moral - est
l'effort pour rendre possible le mariage jeune des generations a venir. les mariages tardifs sont la seule
cause de l'obligation dans laquelle on se trouve de maintenir une organisation qui - que l'on se retourne
comme l'on veut - reste une honte pour l'humanite, qui convient on ne peut plus mal a un etre qui, avec
sa modestie coutumiere, se plait a se considerer comme l'image de dieu.
la prostitution est un affront a l'humanite : mais on ne peut la supprimer par des conferences morales,
une pieuse bonne volonte, etc. ; mais sa limitation et sa destruction definitive imposent au prealable
l'elimination d'un certain nombre de conditions prealables.
mais la premiere d'entre elles reste la creation de la possibilite d'un mariage precoce qui reponde au
besoin de la nature humaine, et en particulier de l'homme, car la femme ne joue a cet egard qu'un role
passif.
a quel point les gens peuvent-ils divaguer, combien bon nombre d'entre eux sont-ils deja depourvus de
raison, il est aise de le decouvrir si l'on entend souvent des meres de la << meilleure >> societe, comme l'on
dit, affirmer qu'elles vous seraient reconnaissantes de trouver pour leur enfant un homme qui aurait <<
deja jete sa gourme >>.
comme il ne manque pas en general de sujets de ce genre - moins que de la categorie opposee - la
pauvre fille se rejouira de trouver ainsi un siegfried-ecorne1 et les enfants constitueront le resultat visible
de ce mariage de raison.
lorsqu'on pense qu'en plus de cela, se produit une limitation aussi serree que possible de la procreation,
ayant pour effet d'interdire tout choix de la part de la nature, puisqu'il faut bien entendu, par surcroit,
conserver tous les etres, meme les plus miserables, la question se pose vraiment de savoir pourquoi
subsiste une telle organisation et quel but elle peut atteindre. n'est-ce pas exactement la meme chose
que la prostitution elle-meme ? les generations a venir ne jouent-elles plus leur role a cet egard ? ou
bien ignore-t-on quelle malediction de nos enfants et des enfants de nos enfants retomberont sur nos
epaules, pour avoir ainsi criminellement et inconsiderement viole l'ultime droit naturel, et l'ultime devoir
naturel !
ainsi degenerent les peuples civilises... c'est ainsi que peu a peu ils disparaissent.
meme le mariage ne peut pas etre considere comme un but en soi : il doit conduire vers un but plus
eleve, la multiplication et la conservation de l'espece et de la race : telle est son unique signification, telle
est son unique mission.
ceci pose, l'opportunite du mariage precoce ne peut etre mesuree qu'a la facon dont il accomplit sa
mission. le mariage precoce est deja favorable du fait qu'il donne au jeune menage cette force qui seule
permet la naissance d'une descendance saine et resistante. a vrai dire, le mariage precoce ne peut etre
realise sans l'accomplissement prealable d'une serie de mesures sociales sans lesquelles il ne faut pas y
songer.
or, cette petite question ne peut pas etre resolue, si l'on ne fait appel a des mesures decisives au point
de vue social.
1

il y a dans le texte un joli jeu de mot : jeter sa gourme se dit : sich die horner abstoszen. aussi hitler dit-il << la jeune
fille trouvera un siegfried ecorne >> : double witz, si l'on pense a la trompe d'argent de siegfried (horn).

- 131 -

hitler a.

mon combat

l'importance de ces questions doit tres clairement apparaitre au moment ou la republique dite << sociale
>>, incapable de resoudre le probleme du logement, empeche tout simplement, de ce fait, de nombreux
mariages et, par suite, pousse a la prostitution.
la stupidite de notre distribution des salaires qui prend trop peu en consideration la question de la famille
et de son alimentation, est une autre raison qui s'oppose si souvent au mariage precoce.
on ne peut donc en venir a la lutte proprement dite contre la prostitution qu'une fois que le mariage aura
ete rendu possible a un age moins eleve qu'a present, et ceci grace a un changement profond des
conditions sociales.
telle est la question primordiale a trancher, pour resoudre cette question.
en deuxieme lieu, l'education et l'instruction doivent bannir une serie de fautes dont on ne se soucie
presque pas a present. tout d'abord il faut, dans l'education telle qu'elle est donnee jusqu'a present, faire
un compromis entre l'enseignement intellectuel et le developpement physique. ce qui s'appelle
aujourd'hui lycee est un defi a son modele antique. dans notre education, nous avons completement
oublie qu'a la longue un esprit sain ne peut demeurer que dans un corps sain.
a part quelques exceptions, c'est surtout lorsqu'on regarde la grande masse du peuple que cette formule
prend sa pleine valeur.
il fut un temps ou, dans l'allemagne d'avant guerre, on ne se souciait plus du tout de cette verite. on se
bornait a accuser le corps de tous les peches et l'on pensait detenir une garantie sure pour la grandeur
de la nation en instruisant unilateralement l'esprit. erreur qu'il fallut expier plus tot qu'on ne le croyait. ce
n'est pas un hasard que la vague bolcheviste n'ait trouve nulle part un champ d'action plus favorable que
dans une population degeneree par la faim ou une longue periode de sous-alimentation : au centre de
l'allemagne, en saxe et dans le bassin de la ruhr. dans tous ces territoires ne se rencontre presque plus
aucune resistance serieuse de la part de ce que l'on nomme l'intelligence, contre cette maladie de juifs,
et ceci pour la seule raison que l'intelligence elle-meme est materiellement completement depravee,
moins encore en raison de la detresse que pour des raisons d'education. l'annihilation de la formation
intellectuelle de nos classes superieures rend celles-ci incapables - en un ,temps ou ce n'est pas l'esprit,
mais le poing qui decide - de se maintenir et, moins encore, de progresser. c'est souvent dans les
infirmites corporelles que reside la premiere raison de la lachete personnelle.
mais l'accentuation exageree d'un enseignement purement intellectuel et l'abandon de l'education
physique provoquent, chez des sujets trop jeunes, des manifestations sexuelles.
le jeune homme que le sport et la gymnastique ont rendu dur comme fer subit moins que l'individu
casanier, exclusivement repu de nourriture intellectuelle, le besoin de satisfactions sensuelles. une
education raisonnable doit tenir compte de ce fait : elle ne doit pas perdre de vue que les satisfactions
qu'un jeune homme sain attendra de la femme seront differentes de celles qu'attendra un debile
prematurement corrompu. ainsi toute l'education doit tendre a employer tous les moments libres du jeune
homme, a fortifier utilement son corps.
il n'a pas le droit de faineanter pendant ces annees de jeunesse, d'infester de sa presence les rues et les
cinemas ; il doit, apres sa journee de travail, cimenter son jeune corps et l'endurcir pour que la vie, un
jour ou l'autre, ne le trouve pas trop amolli. la mission des educateurs de la jeunesse consiste a preparer
cet ouvrage, a l'executer, a le conduire et a le diriger: leur role ne consiste pas uniquement a insuffler de
la sagesse. les educateurs doivent faire table rase de cette idee qu'il appartient a chacun pour soi de
s'occuper de son propre corps : or nul n'est libre de pecher su detriment de sa descendance, et par suite
de la race.
parallelement avec l'education du corps doit etre mene le combat contre l'empoisonnement de l'ame :
toute notre vie exterieure semble se passer dans une serre ou fleurissent les manifestations et les

- 132 -

hitler a.

mon combat

excitations sexuelles. regardez donc le << menu >> de nos cinemas, de nos divers etablissements et
theatres : il est indeniable que l'on ne trouve pas la l'alimentation qu'il faut, pour la jeunesse surtout. dans
les etalages et sur les colonnes de publicite, on travaille par les plus vils moyens a attirer l'attention du
public : il est facile de comprendre, pour quiconque a conserve la faculte de mediter, que de telles
pratiques doivent porter les plus lourds prejudices. cette atmosphere molle et sensuelle conduit a des
manifestations et a des excitations, a un moment ou le jeune garcon ne devrait pas encore comprendre.
on peut chercher d'une facon peu rejouissante, sur la jeunesse d'aujourd'hui, le resultat de ce mode
d'education.
murie trop tot, elle est vieille avant l'age.
des tribunaux, parviennent a l'oreille du public, maints faits qui permettent d'avoir des vues affreuses sur
la vie spirituelle de nos enfants de quatorze et quinze ans. qui s'en etonnerait, si, deja a ces ages, la
syphilis commence a chercher ses victimes ? et n'est-ce pas une misere de voir combien de jeunes gens,
faibles de corps et pourris d'esprit, sont inities au mariage par une prostituee de grande ville ?
non, qui veut supprimer la prostitution doit tout d'abord eliminer les causes morales dont elle resulte.
il devra eliminer les ordures de l'empestement moral de la civilisation des grandes villes, et ceci sans
egard pour quoi que ce soit, et sans hesitation devant les cris et les hurlements dechaines que l'on ne
manquera pas de pousser. si nous ne relevons pas la jeunesse, en la tirant du marais ou elle stagne
aujourd'hui, elle s'y engloutira. celui qui ne veut pas voir cet etat de choses, se rend complice de la
prostitution lente de notre avenir qui assurement repose sur la generation qui vient. cette purification de
notre civilisation doit s'etendre sur presque tous les domaines. theatre, art, litterature, cinema, presse,
affiches, etalages doivent etre nettoyes des exhibitions d'un monde en voie de putrefaction, pour etre mis
au service d'une idee morale, principe d'etat et de civilisation.
la vie exterieure doit etre liberee du parfum etouffant de notre exotisme moderne, aussi bien que de
toute hypocrisie prude et peu virile. sur tous ces points, le but et la voie doivent etre traces par le souci
de maintenir la sante physique et morale de notre peuple. le droit a la liberte individuelle le cede devant
le devoir de sauvegarder la race.
ce n'est qu'apres l'execution de ces mesures que peut etre mene avec quelque chance de succes le
combat contre l'epidemie elle-meme. mais la aussi, il ne peut pas n'etre question que de demi-mesures :
ici encore il faudra en venir aux decisions les plus lourdes et les plus tranchantes. c'est une faiblesse de
conserver, chez des malades incurables, la possibilite chronique de contaminer leurs semblables, encore
sains. ceci correspond a un sentiment d'humanite selon lequel on laisserait mourir cent hommes pour ne
pas faire de mal a un individu.
imposer l'impossibilite pour des avaries de reproduire des descendants avaries, c'est faire oeuvre de la
plus claire raison ; c'est l'acte le plus humanitaire, lorsqu'il est applique methodiquement, que l'on puisse
accomplir vis-a-vis de l'humanite.
ce geste epargne des souffrances immeritees a des millions de malheureux, et il conduira ensuite a une
guerison progressive. la decision de marcher dans cette direction opposera une digue a l'extension
progressive des maladies veneriennes.
car ici, on arrivera s'il le faut a l'impitoyable isolement des incurables, mesure barbare pour celui qui aura
le malheur d'en etre frappe, mais benediction pour les contemporains et la posterite. la souffrance
passagere d'un siecle peut et doit delivrer du mal les siecles suivants.
la lutte contre la syphilis et son intermediaire la prostitution est une des taches les plus considerables de
l'humanite, considerable parce qu'il ne s'agit pas la de la solution d'une question isolee, mais de
l'elimination de toute une serie de maux qui donnent lieu, comme phenomene subsequent, a cette
maladie contagieuse. car cette lesion du corps n'est encore que la consequence d'une maladie des
instincts moraux, sociaux et racistes.

- 133 -

hitler a.

mon combat

si ce combat n'est pas mene, soit par nonchalance, soit par lachete, on pourra regarder dans cinq cents
ans ce que seront les peuples. on n'en trouvera que peu qui seront a l'image de dieu, sans vouloir se
moquer du tres-haut.
comment l'ancienne allemagne avait-elle donc essaye de lutter contre cette contamination ? en
examinant a tete reposee, on en vient a une reponse vraiment troublante.
a coup sur, on reconnut tres bien dans les milieux gouvernementaux les degats effrayants de cette
maladie, si l'on ne pouvait pas parfois en mesurer les suites. mais dans le combat contre ce fleau, on
demeurait completement defaillant et l'on n'avait recours qu'a des mesures miserables plutot qu'a des
reformes profondes.
on emettait ca et la, au sujet de la maladie, des idees dogmatiques et on laissait les causes, etre des
causes. chaque prostituee etait soumise a un examen medical, examinee aussi bien que possible, et
fourree, en cas de maladie constatee, dans quelque hopital d'ou elle etait relachee et lancee contre le
reste de l'humanite apres guerison superficielle.
il faut reconnaitre que l'on avait insere un << paragraphe de protection >>, d'apres lequel celui qui n'etait
pas tout a fait sain ou gueri devait, sous peine de punition, eviter tout rapport sexuel. sans doute, cette
mesure est-elle bonne en soi, mais dans la pratique elle ne donnait presque aucun resultat.
d'abord la femme - si c'est elle qui est frappee de ce malheur - refusera, dans la plupart des cas, de se
laisser entrainer, surtout devant un tribunal, pour temoigner contre celui qui, dans des circonstances
souvent penibles, lui a vole sa sante. a celle-la surtout cela ne servira qu'a peine, car le plus souvent
c'est elle qui aura le plus a souffrir de cette procedure, et elle eprouvera de la part de son entourage
inamical un mepris plus grand encore que ce ne serait le cas pour l'homme. representez-vous enfin la
situation, si c'est le mari lui-meme qui a transmis la maladie ? faut-il alors qu'elle porte plainte ? ou que
doit-elle faire alors ?
mais en ce qui concerne l'homme, il s'ajoute le fait qu'il va malheureusement au-devant de cette peste,
souvent precisement apres une abondante absorption d'alcool : il est, en effet, dans ces conditions
particulierement hors d'etat de juger des qualites de sa belle. ceci n'est d'ailleurs que trop bien connu des
prostituees malades qui sont, de ce fait, portees a pecher precisement des hommes qui se trouvent dans
cet etat ideal.
le resultat, c'est que l'homme surpris, mais un peu tard, meme en reflechissant de toutes ses forces, ne
peut plus se rappeler sa bienfaitrice pitoyable, ce qui n'a rien d'etonnant dans une ville comme berlin ou
meme munich. ajoutez a cela qu'il s'agit souvent de visiteurs de province qui restent completement
inexperimentes en face des charmes de la grande ville.
enfin, qui peut donc savoir s'il est malade ou non ? n'y a-t-il pas de nombreux cas dans lesquels un
homme qui parait gueri, rechute et se prepare le pire malheur, sans seulement s'en douter d'abord luimeme.
ainsi l'effet pratique de cette protection, par la sanction legale contre une contamination coupable, est en
realite presque nul. et il en est completement de meme en ce qui concerne la visite des prostituees, et
enfin la guerison elle-meme est incertaine et douteuse. la seule donnee sure est celle-ci : la
contamination s'est repandue de plus en plus malgre toutes les mesures ; ceci fait ressortir de la facon la
plus frappante l'inefficacite de ces procedes.
car tout ce que l'on a pu faire d'autre a cet egard etait aussi insuffisant que ridicule : la prostitution morale
du peuple n'etait pas combattue ; on ne faisait en realite rien contre elle.
que celui-la donc qui est porte a prendre tout cela a la legere, etudie de bonne foi les donnees
statistiques sur l'extension de cette peste, qu'il compare son accroissement dans les cent dernieres

- 134 -

hitler a.

mon combat

annees, qu'il reflechisse a ce developpement ; il faudrait qu'il ait i'intelligence d'un ane pour ne pas sentir
un frisson desagreable lui passer dans le dos i la faiblesse et l'insuffisance avec lesquelles deja, dans
l'ancienne allemagne, on prit position en face d'un si terrible phenomene, peuvent etre appreciees
comme un signe de decomposition du peuple.
car, si la force fait defaut pour un combat dont le prix est notre propre sante, nous avons, dans ce monde
ou tout est combat, perdu le droit de vivre.
le monde n'appartient qu'aux forts qui pratiquent des solutions totales, il n'appartient pas aux faibles,
avec leurs demi-mesures.
l'un des phenomenes de decomposition les plus apparents du vieil empire etait la chute lente du niveau
culturel, et quand je dis kultur je ne parle pas de celle que l'on designe aujourd'hui par le mot de
civilisation. celle-ci parait etre, au contraire, plutot une ennemie de la veritable hauteur d'esprit et de vie.
deja a la fin du siecle dernier, commencait a s'introduire dans notre art un element que l'on pouvait
jusqu'alors considerer comme tout a fait etranger et inconnu. sans ; doute y avait-il eu, dans des temps
anterieurs, maintes fautes de gout, mais il s'agissait plutot, dans de tels cas, de deraillements artistiques
auxquels la posterite a pu reconnaitre une certaine valeur historique, non de produits d'une deformation
n'ayant plus aucun caractere artistique et provenant plutot d'une depravation intellectuelle poussee
jusqu'au manque total d'esprit. par ces manifestations commenca a apparaitre deja, au point de vue
culturel, l'effondrement politique qui devint plus tard plus visible.
le. bolchevisme dans l'art est d'ailleurs la seule forme culturelle vivante possible du bolchevisme et sa
seule manifestation d'ordre intellectuel.
que celui qui trouve etrange cette maniere de voir examine seulement l'art des etats qui ont eu le
bonheur d'etre bolchevises et il pourra contempler avec effroi comme art officiellement reconnu, comme
art d'etat, les extravagances de fous ou de decadents que nous avons appris a connaitre depuis la fin du
siecle sous les concepts du cubisme et du dadaisme.
meme pendant la courte periode de la republique sovietique bavaroise, ce phenomene avait apparu. deja
la on pouvait voir combien toutes les affiches officielles, les dessins de propagande dans les journaux,
etc., portaient en eux-memes non seulement le sceau de la decomposition politique, mais aussi celui de
la culture.
un effondrement culturel, comme il commencait a s'en manifester depuis 1911 dans les elucubrations
futuristes et cubistes, aurait ete, il y a encore soixante ans, aussi peu previsible que l'effondrement
politique dont nous constatons la gravite.
il y a soixante ans, une exposition des temoignages que l'on a appeles << dadaistes >> aurait paru tout
simplement impossible et ses organisateurs auraient ete internes dans une maison de fous, tandis
qu'aujourd'hui ils president des societes artistiques. cette epidemie n'aurait pas pu voir le jour, car
l'opinion publique ne l'aurait pas toleree et l'etat ne l'aurait pas regardee, sans intervenir. car c'etait une
question de gouvernement, d'empecher qu'un peuple soit pousse dans les bras de la folie intellectuelle.
mais un tel developpement devait finir un jour ; en effet, le jour ou cette forme d'art correspondrait
vraiment a la conception generale, l'un des bouleversements les plus lourds de consequences se serait
produit dans l'humanite. le developpement a l'envers du cerveau humain aurait ainsi commence... mais
on tremble a la pensee de la maniere dont cela pourrait finir.
des que, de ce point de vue, on fait defiler devant soi l'evolution de notre culture depuis les vingt
dernieres annees, on verra avec effroi combien nous sommes deja engages dans le mouvement
retrograde. partout, nous nous heurtons a des germes qui donnent naissance a des protuberances dont
notre culture perira tot ou tard. la aussi nous pouvons distinguer les phenomenes de dissolution dans un
monde a l'etat de lente decomposition : malheur aux peuples qui ne peuvent plus se rendre maitres de
cette maladie !

- 135 -

hitler a.

mon combat

ces phenomenes morbides pouvaient d'ailleurs etre constates en allemagne, dans presque tous les
domaines : tout paraissait ici avoir depasse le point culminant et se hater vers le precipice. le theatre
tombait visiblement plus bas et aurait deja a ce moment disparu sans merci comme facteur de culture, si,
tout au moins les theatres de la cour, ne s'etaient pas dresses contre la prostitution de l'art. si l'on fait
abstraction de ces theatres et de quelques autres exceptions celebres, les representations de la scene
etaient telles qu'il eut ete preferable pour la nation d'eviter tout a fait de les frequenter.
c'etait un signe affligeant de decomposition interieure, que de ne plus pouvoir envoyer la jeunesse dans
la plupart de ces << centres d'art >>, comme on les appelait, ce que l'on avouait publiquement sans
vergogne, avec cet avis general digne de figurer dans un musee : << entree interdite aux jeunes ! >>
pensez un peu que l'on etait oblige de prendre de telles mesures de prudence, en des endroits qui
devaient exister su premier chef pour participer a la formation de la jeunesse, et qui ne devaient pas
servir a l'amusement de generations agees et blasees. qu'auraient pense les grands dramaturges de
tous les temps d'une telle mesure, et qu'auraient-ils dit surtout des circonstances qui l'avaient provoquee
? comment se seraient detournes schiller avec fougue, goethe avec violence i
mais que sont vraiment schiller, goethe et shakespeare devant la nouvelle poesie allemande ? des
phenomenes vieux, uses, d'un autre age et depasses ! car la caracteristique de cette epoque, la voici :
elle a non seulement produit plus de malproprete mais, par-dessus le marche, elle souillait tout ce qu'il y
a de vraiment grand dans le passe. c'est d'ailleurs un phenomene que l'on peut toujours observer a de
pareilles epoques. plus les productions d'une epoque et de ses hommes sont viles et miserables, plus on
hait les temoins d'une grandeur et d'une dignite passees, si elles ont ete superieures. ce que l'on prefere
dans de telles epoques, c'est d'effacer les souvenirs du passe de l'humanite pour presenter
mensongerement sa propre camelote comme de l'art, en supprimant toute possibilite de comparaison.
aussi chaque nouvelle institution essayera, plus elle sera lamentable et miserable, d'effacer d'autant les
derniers vestiges du passe ; tandis qu'une renovation veritable et grande de l'humanite peut se relier sans
crainte aux belles oeuvres des generations passees, et meme elle cherche souvent a les mettre en
valeur. elle n'a pas a craindre de palir devant le passe, mais elle donne par elle-meme une si precieuse
contribution au tresor commun de la culture humaine que, souvent, elle voudrait maintenir elle-meme le
souvenir des oeuvres anciennes pour leur conferer l'estime qui leur revient, ceci afin d'assurer des lors, a
sa production nouvelle, la pleine comprehension du present.
celui qui ne peut donner au monde, par lui-meme, rien de precieux, mais qui essaie de faire comme s'il
voulait lui donner dieu sait quoi, celui-la haira tout ce qui a ete reellement donne et il se plaira surtout a le
nier ou meme a le detruire.
et ceci ne porte pas seulement sur les phenomenes nouveaux en matiere de culture generale, mais
concerne aussi les phenomenes politiques. moins un mouvement revolutionnaire a de valeur par luimeme, plus il haira les anciennes formes.
ici encore, on peut voir combien le souci de laisser apparaitre son propre ouvrage comme estimable,
peut conduire a une haine aveugle contre ce que le passe a transmis de bien et de vraiment superieur.
tant que, par exemple, ne sera pas mort le souvenir historique de frederic le grand, frederic ebert ne
peut provoquer l'admiration que sous reserves. le heros de sans-souci se trouve, vis-a-vis de l'ancien
ripailleur de breme, comme le soleil vis-a-vis de la lune : ce n'est qu'une fois les rayons du soleil eteints
que la lune peut briller. voila aussi la raison comprehensible de la haine des lunes nouvelles contre les
etoiles fixes : quand, dans le cadre de la vie politique, le sort jette, pour un temps, le pouvoir entre les
bras de telles nullites, celles-ci s'attachent, non seulement a souiller et salir le passe, mais encore a se
soustraire elles-memes a la critique par des moyens superficiels. un exemple qui porte, a cet egard, est
celui de la legislation de protection de la republique du nouveau reich allemand.

- 136 -

hitler a.

mon combat

aussi quand une idee nouvelle, un nouvel enseignement, une nouvelle conception du monde, comme
aussi un mouvement politique ou economique essaie de nier tout le passe, de le presenter comme
mauvais ou sans valeur, cette seule raison doit rendre deja extremement prudent et mefiant. la plupart
du temps, une telle haine a pour cause, soit la moindre valeur de celui qui la professe, soit une intention
mauvaise en soi. une renovation vraiment bienfaisante de l'humanite aura toujours et eternellement a
construire la ou s'arrete la derniere fondation solide. elle n'aura pas a rougir d'utiliser des verites deja
etablies : car toute la culture humaine, ainsi que l'homme lui-meme, ne sont bien que le resultat d'une
evolution longue et une, dans laquelle chaque generation a apporte et introduit sa pierre pour construire
l'edifice.
le sens et le but des revolutions ne sont donc pas de demolir tout cet edifice, mais de supprimer ce qui
est mal ou mal adapte, et de batir en plus et aupres de ce qui existe a l'endroit sain qui a ete de nouveau
libere.
ce n'est qu'a ce prix que l'on pourra et aura le droit de parler d'un progres de l'humanite. sinon le monde
ne serait jamais delivre du chaos, car chaque generation s'attribuerait alors le droit de renier le passe, et
par la chacune s'arrogerait le droit, avant de se mettre elle-meme a l'oeuvre, de detruire le travail du
passe.
le plus triste dans l'etat general de notre culture d'avant-guerre fut non seulement la carence integrale de
la puissance creatrice artistique et, dans l'ensemble, culturelle, mais aussi la haine avec laquelle on
souillait et effacait le souvenir d'un passe plus grand que le present. presque dans tous les domaines de
l'art, en particulier dans le theatre et la litterature, on commenca, au debut du siecle, a produire moins
d'oeuvres nouvelles importantes - au contraire la mode etait bien plutot d'abaisser les meilleures oeuvres
si elles etaient vieilles, et de les depeindre comme mediocres ou surpassees : comme si l'insuffisance
infamante de cette epoque pouvait manifester quelque superiorite. or de cet effort meme de soustraire le
passe au regard du present, ressort clairement et distinctement l'intention de ces apotres des temps
futurs. on aurait pu reconnaitre a cela qu'il ne s'agissait pas de conceptions culturelles neuves, voire
fausses, mais d'un procede de destruction des bases de la civilisation elle-meme, d'un effort pour plonger
de ce fait, le plus profondement possible dans la folie, le sentiment artistique sain jusqu'alors, et pour
preparer, au point de vue spirituel, le bolchevisme politique. si le siecle de pericles parait materialise par
le parthenon, l'ere bolchevique actuelle l'est par quelque grimace cubiste.
dans cet ordre d'idees, il faut aussi attirer l'attention sur la visible lachete d'une partie de notre peuple a
laquelle son instruction et sa situation auraient confere le devoir de faire front contre cet outrage a la
culture. par pure crainte des cris des apotres de l'art bolcheviste, qui, apres avoir attaque avec la
derniere violence tous ceux qui ne voulaient pas reconnaitre en eux l'elite de la creation, les ont cloues
au pilori comme de miserables retardateurs, on renonca a toute resistance serieuse pour se jeter dans ce
que l'on estimait alors comme l'inevitable.
on redoutait veritablement les accusations de ces demi-fous et de ces escrocs de l'insanite ! comme s'il
aurait ete honteux de ne pas comprendre des productions de ces gens intellectuellement degeneres, ou
de ces trompeurs.
ces disciples de la kultur avaient, a vrai dire, un moyen tres simple de presenter leur folie comme une
oeuvre, puissante dieu sait comment. ils presentaient au monde etonne chaque oeuvre incomprehensible
et manifestement deraisonnable comme, ce qu'ils appelaient << un fait vecu >> en eux-meme, retirant ainsi
d'avance, de la bouche de la plupart des gens, toute parole de contradiction.
il n'y avait certes pas a douter que ce fut aussi une experience intime, mais ce qui est douteux, c'est
l'opportunite d'exposer au monde sain les hallucinations d'hommes atteints de troubles mentaux ou de
criminels.
les oeuvres d'un maurice von schwind ou d'un bocklin etaient aussi des oeuvres vecues interieurement,
mais par des auteurs doues de graces divines et non par des arlequins.

- 137 -

hitler a.

mon combat

mais, en cette matiere, on pouvait apprecier la lachete lamentable de ce que nous appelons nos milieux
intellectuels, qui restaient cloues devant toute resistance serieuse contre l'empoisonnement du sain
instinct de notre peuple, et laissaient au peuple lui-meme le soin de s'en tirer avec ces impudentes folies.
pour ne pas sembler ne pas comprendre l'art, on achetait tous ces defis a l'art, au point que l'on perdit a
la fin toute surete dans la discrimination entre le bon et le mauvais.
exposons encore la remarque suivante qui est digne de reflexion.
au dix-neuvieme siecle, nos villes commencerent a perdre de plus en plus le caractere de centre de
civilisation, pour descendre au niveau de simples centres d'immigration. le peu d'attachement que le
proletariat moderne de nos grandes villes eprouve pour la localite ou il habite, resulte de ce qu'il ne s'agit
plus ici vraiment que du point de stationnement occasionnel de chacun, et rien de plus. ceci tient en
partie aux changements de residence frequents, necessites par les conditions sociales, qui ne laissent
pas a l'homme le temps de s'attacher etroitement a sa ville, mais cela resulte aussi du manque de
caractere au point de vue culturel general et de la secheresse de nos villes d'aujourd'hui.
encore a l'epoque des guerres de liberation, les villes allemandes etaient non seulement peu
nombreuses, mais aussi de dimensions modestes. le peu de villes veritablement grandes etaient, en
general, des capitales et elles avaient presque toujours comme telles une valeur culturelle bien definie,
comme aussi un cachet artistique propre. par rapport aux villes de meme importance d'aujourd'hui, les
quelques villes de plus de cinquante mille habitants etaient riches en tresors scientifiques et artistiques.
quand munich n'avait que 60.000 ames, elle etait deja en train de devenir l'un des premiers centres
artistiques allemands. maintenant, presque toutes les localites industrielles ont atteint ce chiffre de
population, ou l'ont meme deja souvent depasse, sans pouvoir pourtant s'attribuer rien qui presentat une
reelle valeur.
ce ne sont que des amoncellements de casernes, ou l'on gite, ou l'on loue et c'est tout. c'est une enigme
que l'on puisse s'attacher a telles localites manquant, a ce point, de caractere. personne ne peut
s'attacher a une ville qui n'a rien de plus a offrir qu'une autre, qui n'a aucune touche personnelle et dans
laquelle on semble avoir peine pour eviter tout ce qui pourrait avoir la moindre apparence artistique.
mais ce n'est pas tout : les grandes villes, elles aussi, deviennent d'autant plus pauvres en veritables
oeuvres d'art que le nombre de leur population s'eleve.
elles ont l'air toujours plus brutes et presentent toutes le meme aspect, quoique a une plus grande
echelle que les pauvres petites localites industrielles. ce que l'epoque moderne a apporte comme tribut
culturel a nos grandes villes est absolument insuffisant.
toutes nos villes vivent de la gloire et des tresors du passe. mais que l'on retire donc au munich
d'aujourd'hui tout ce qui y fut cree sous louis ier et l'on verra avec horreur combien est pauvre, depuis
cette epoque, l'accroissement du nombre de creations artistiques importantes. on pourrait en dire autant
de berlin et de la plupart des autres grandes villes.
mais l'essentiel est pourtant ce qui suit : nos grandes villes d'aujourd'hui ne possedent aucun monument
tranchant dans l'aspect general de la cite et qui pourrait etre designe comme le symbole de toute une
epoque. c'etait pourtant le cas dans les villes du moyen age, dont presque chacune possedait un
monument de sa gloire. ce n'etait pas parmi les habitations privees que se trouvait le monument
caracteristique de la cite antique, mais dans les monuments de la collectivite qui paraissaient voues, non
a une destinee passagere, mais a l'eternite, parce qu'il ne s'agissait pas de les utiliser a refleter la
richesse d'un proprietaire particulier, mais la grandeur et l'importance de la collectivite. ainsi surgirent des
monuments qui etaient tout a fait propres a attacher chaque habitant a sa ville d'une maniere qui nous
parait encore souvent aujourd'hui presque incomprehensible. ce que cet habitant avait devant les yeux
etait, en effet, les maisons de mediocre apparence des citoyens, alors que les constructions imposantes
appartenaient a la communaute tout entiere. devant elles, la maison d'habitation tombait au rang d'un
accessoire.

- 138 -

hitler a.

mon combat

des que l'on compare les proportions des constructions d'etat antiques avec les habitations de la meme
epoque, on comprend le poids et la puissance de l'affirmation de ce principe selon lequel les oeuvres
publiques doivent etre placees au premier plan.
ce que nous admirons aujourd'hui, dans les quelques colonnes qui emergent encore des monceaux de
decombres et des espaces couverts de ruines du monde antique, ce ne sont pas les palais d'affaires de
ce temps-la, ce sont des temples et des batiments de l'etat ; ce sont donc des oeuvres dont les
proprietaires etaient la collectivite elle-meme. meme dans la pompe de la rome decadente, ce ne furent
pas les villas ou les palais de quelques citoyens qui tinrent la premiere place : ce furent les temples et les
thermes, les stades, les cirques, les aqueducs, les basiliques, etc., de l'etat, donc du peuple entier.
meme le moyen age germanique maintint le meme principe directeur, bien que des conceptions
artistiques fussent completement differentes. ce qui trouvait, dans l'antiquite, son expression dans
l'acropole ou le pantheon, se drapait maintenant dans les formes du dome gothique. comme des geants,
ces constructions monumentales surplombaient le fourmillement ecrase de la ville du moyen age avec
ses constructions de cloisonnage de 'bois et de tuiles : et elles sont encore aujourd'hui caracteristiques,
bien qu'autour d'elles grimpent toujours de plus en plus haut les casernes a appartements ; elles donnent
a chaque localite son caractere et font partie de son visage : cathedrales, hotels de ville, halles aux
grains et tours de garde sont le signe apparent d'une conception qui, a la base, ne faisait que repondre a
celle de l'antiquite.
combien vraiment lamentable est devenue la proportion entre les batiments de l'etat et les constructions
privees. si le destin de rome venait a frapper berlin, la posterite pourrait admirer un jour, comme oeuvre
la plus puissante de notre temps, les magasins de quelques juifs et les hotels de quelques societes qui
exprimeraient la caracteristique de la civilisation de nos jours. comparez la fastueuse disproportion qui
sevit entre les batiments du reich et ceux de la finance et du commerce.
deja le credit alloue aux batiments de l'etat est la plupart du temps vraiment ridicule et insuffisant, c'est
ainsi que l'on ne construit pas des edifices pour l'eternite, mais le plus souvent pour un besoin du
moment. aucune idee plus elevee ne prevaut en cette occurrence. le chateau de berlin etait, au moment
de sa construction, d'une autre importance que ne l'a ete de nos jours la nouvelle bibliotheque, tandis
qu'un seul navire de bataille representait environ une somme de 60 millions, on n'accorda qu'a peine la
moitie pour le premier et le plus beau monument du reich, et qui devait durer pour l'eternite ! oui, quand
il fallut decider de l'installation interieure, la chambre haute fut opposee a l'emploi de la pierre et prescrivit
de recouvrir les murs de stuc : cette fois-ci pourtant les parlementaires avaient vraiment bien agi ; des
tetes de platre ne sont pas a leur place entre des murs de pierre.
il manque donc a nos villes d'a present la caracteristique dominante de la communaute populaire, et il ne
faut pas s'en etonner si la communaute ne voit, dans ses propres villes, rien qui la symbolise.
on doit en arriver a une veritable desolation qui se realise dans la totale indifference de l'habitant de la
grande ville vis-a-vis de sa ville. cela aussi est un indice de la decadence de notre civilisation et de notre
ecroulement general. notre epoque etouffe par la mesquinerie de ses buts, ou mieux dans le servage de
l'argent ; aussi ne doit-on pas non plus s'etonner, si, sous la domination d'une telle divinite, disparaisse le
sens de l'heroisme. le present ne fait que recolter ce que le passe recent vient de semer.
tous les phenomenes de decomposition ne sont, en derniere analyse, que les consequences du manque
d'une conception d'ensemble precise, egalement admise par tous, et de l'incertitude generale qui en est
resultee, incertitude dans le jugement porte et la position prise dans chacune des grandes questions de
l'epoque. aussi tout est-il mediocre et chancelant, a commencer par l'instruction ; chacun craint la
responsabilite et finit par tolerer lachement meme des fautes reconnues. la reverie humanitaire est a la
mode, et, en cedant mollement aux aberrations et en epargnant les individus, on sacrifie l'avenir de
plusieurs millions d'etres.
l'examen de la situation religieuse avant la guerre montre combien s'est etendu ce dechirement general.

- 139 -

hitler a.

mon combat

la aussi la nation avait depuis longtemps, et en grande partie, perdu sa conviction, une, efficiente, sur
ses conceptions au sujet de l'univers. la, les adeptes officiels des diverses eglises jouaient un role
moindre que les indifferents.
tandis que les deux concessions en asie et en afrique maintiennent des missions pour attirer de
nouveaux adeptes a leur enseignement - activite qui, devant les progres de la foi mahometane, ne peut
enregistrer que de tres modestes succes - on perd en europe meme des millions et des millions
d'adeptes, a l'interieur du pays meme, qui restent etrangers a la vie religieuse ou qui vont leur chemin de
leur cote.
il faut remarquer avec quelle violence continue le combat contre les bases dogmatiques de toutes les
religions, dans lesquelles pourtant, en ce monde humain, on ne peut concevoir la survivance effective
d'une fin religieuse. la grande masse du peuple n'est pas composee de philosophes ; or, pour la masse,
la foi est souvent la seule base d'une conception morale du monde. les divers moyens de remplacement
ne se sont pas montres si satisfaisants dans leurs resultats, pour que l'on puisse envisager, en eux, les
remplacants des confessions religieuses jusqu'alors en cours. mais si l'enseignement et la foi religieuse
portent efficacement sur les couches les plus etendues, alors l'autorite incontestable du contenu de cette
foi doit etre le fondement de toute action efficace.
les dogmes sont pour les religions ce que sont les lois constitutionnelles pour l'etat : sans eux, a cote de
quelques centaines de mille hommes haut places qui pourraient vivre sagement et intelligemment, des
millions d'autres ne le pourraient pas.
ce n'est que par les dogmes que l'idee purement spirituelle chancelante et indefiniment extensible est
nettement precisee et transmise dans une forme sans laquelle elle ne pourrait pas se transformer en une
foi. sinon l'idee ne pourrait jamais se developper en une conception metaphysique ; en un mot, en une
conception philosophique.
le combat contre les dogmes en soi ressemble beaucoup, dans ces conditions, au combat contre les
bases legales generales de l'etat ; et de meme que cette lutte s'acheverait par une complete anarchie, de
meme la lutte religieuse s'acheverait en un nihilisme religieux depourvu de valeur.
pour le politicien, l'appreciation de la valeur d'une religion doit etre determinee moins par les quelques
deficiences qu'elle peut presenter, que par les bienfaits des compensations nettement plus bienfaisantes.
mais tant que l'on ne trouve pas une telle compensation, il serait fou ou criminel de detruire ce qui existe.
certes, il ne faut pas attribuer la moindre responsabilite de la situation religieuse peu rejouissante a ceux
qui ont par trop alourdi l'idee religieuse d'accessoires purement temporels, creant ainsi un conflit
completement inutile avec la science dite exacte. ici, apres un court combat, il faut l'avouer, la victoire
sera presque toujours remportee par la science, tandis que la religion subira de lourds prejudices aux
yeux de tous ceux qui ne parviennent pas a s'elever au-dessus d'un savoir purement superficiel.
mais le pire ce sont les degats causes par le mauvais emploi de la conviction religieuse a des fins
politiques. on ne peut pas s'elever assez severement contre les miserables meneurs qui veulent voir,
dans la religion, un moyen susceptible de servir leurs interets politiques et leurs affaires. et ces menteurs
impudents gueulent leur profession de foi par le monde avec une voix de stentor, afin que tous les autres
pauvres gens puissent les entendre, non pas pour en mourir, mais pour mieux pouvoir en vivre. pour un
simple coup d'epaule politique de valeur correspondante, ils vendraient toute leur foi. pour dix mandats
parlementaires, ils s'allieraient avec les marxistes, ennemis a mort de toute religion ; et pour un fauteuil
ministeriel, ils en iraient jusqu'au mariage avec le diable, a condition que celui-ci n'ait garde aucune trace
de decence.
si, dans l'allemagne d'avant guerre, la vie religieuse avait un arriere-gout desagreable, cela tient au
mauvais usage qui fut fait du christianisme par le parti qui s'intitulait chretien, et de l'impudence avec
laquelle on s'efforcait d'identifier la foi catholique avec un parti politique.

- 140 -

hitler a.

mon combat

cette substitution fut fatale ; elle procura bien a une serie de non-valeurs des mandats parlementaires,
mais elle fit tort a l'eglise.
les consequences de cette situation peserent sur les epaules de toute la nation, car le relachement dans
la vie religieuse qu'elles entrainerent, se produisit precisement a une epoque ou, par ailleurs, tout
commencait a s'amollir et a chanceler, et ou, dans ces conditions les bases des traditions et de la morale,
menacaient de s'ecrouler.
mais toutes ces lesions et ces secousses de l'organisme social auraient pu rester inoffensives tant
qu'aucun evenement grave ne fut intervenu ; mais elles devinrent nefastes des que d'importants faits
nouveaux confererent une importance decisive a la question de solidite interieure de la nation.
de meme, dans le domaine de la politique, des yeux attentifs pouvaient decouvrir certains maux qui
pouvaient et devaient etre consideres comme les symptomes d'une ruine prochaine de l'empire, si l'on
n'entreprenait pas, a bref delai, d'ameliorer ou de modifier la situation. l'absence de but dans la politique
exterieure et interieure allemande etait visible pour quiconque ne voulait pas rester aveugle. la politique
economique de compromis semblait tres bien repondre a la conception de bismarck que la politique est <<
un art du possible >>. mais il y avait entre bismarck et les chanceliers qui lui ont succede une petite
difference qui permettait, au premier, d'appliquer cette formule a l'essence meme de sa politique, tandis
que, dans la bouche des autres, elle devait prendre une tout autre signification.
par cette phrase, en effet, bismarck voulait seulement affirmer que, pour atteindre un but politique defini,
il faut employer toutes les possibilites et tout au moins y faire appel. les successeurs, au contraire, n'ont
vu dans cette phrase que la proclamation solennelle du droit de se delier de la necessite d'avoir des
idees politiques, et meme des buts politiques.
alors il n'y avait vraiment plus de buts politiques : c'est qu'il manquait a cet effet la base indispensable
d'une conception mondiale precise et d'une vue claire sur les lois de l'evolution interieure de sa politique.
beaucoup de gens, voyant en noir en cette matiere, condamnent le manque de plan d'idee directrice de
la politique de l'empire ; ils reconnaissaient donc tres bien combien elle etait faible et creuse : mais ils ne
jouaient dans la politique qu'un role secondaire. les personnalites officielles du gouvernement ne se
souciaient pas des jugements d'un houston-stewart chamberlain, auxquels ils demeuraient aussi
indifferents qu'aujourd'hui encore. ces gens sont trop stupides pour penser par eux-memes, trop instruits
pour apprendre des autres ce dont ils auraient besoin. cette verite est eternelle ; c'est en s'appuyant sur
elle qu'oxenstiern1 s'ecriait : << le monde n'est gouverne que par une fraction de la sagesse >> ; de cette
fraction, disons-le, chaque cabinet ministeriel n'en incorpore qu'un atome. depuis que l'allemagne est
une republique, ceci n'est plus vrai, et c'est pourquoi il a ete defendu par des lois de protection de la
republique de penser ou d'exprimer un tel avis. mais ce fut un bonheur pour oxenstiern d'avoir vecu dans
ce temps-la et non pas dans notre republique judicieuse d'aujourd'hui.
deja, avant la guerre, bien des gens reconnaissaient, comme le point de la moindre resistance,
l'institution dans laquelle devait s'incarner la force de l'empire : le parlement, le reichstag. lachete et
crainte des responsabilites s'associaient ici de facon parfaite. c'est une de ces idees creuses que l'on
doit entendre assez souvent aujourd'hui que, en allemagne, le parlementarisme a fait defaut depuis la
revolution. on ne donne ainsi que trop facilement l'impression qu'il en etait, dans une certaine mesure,
differemment avant la revolution. en realite, cet organisme ne peut pas agir autrement que par la
destruction et il se comportait deja ainsi a cette epoque ou la plupart des gens qui portaient des oeilleres
ne voyait rien ou ne voulaient rien voir. certes l'abattement de l'allemagne n'est pas du, pour la moindre
part, a cet organisme ; mais que la catastrophe ne se soit pas produite plus tot, cela ne peut pas etre
considere comme un merite du reichstag, doit etre attribue a la resistance qui s'opposa, pendant la paix,
a l'activite de ce fossoyeur de la nation allemande et de l'empire allemand.

1

chancelier suedois, qui reprit les renes du gouvernement a la mort de gustave-adolphe (1583-1664).

- 141 -

hitler a.

mon combat

de la somme immense des maux destructeurs qui sont dus directement ou indirectement a cette
institution, je ne veux en faire ressortir qu'un seul, qui correspond le mieux a l'essence de cette institution
la plus irresponsable de toutes : l'effroyable insuffisance et la faiblesse de la direction politique de l'empire
a l'interieur et a l'exterieur qui, imputable au premier chef a l'action du reichstag, devint l'une des causes
principales de l'ecroulement de l'empire.
insuffisant etait tout ce qui subissait, de quelque maniere que ce fut, et dans quelque sens que l'on
veuille regarder, l'influence du parlement.
insuffisante et faible la politique d'alliances exterieures de l'empire ; tout en voulant maintenir la paix, on
se trouvait ineluctablement oblige de placer le gouvernement dans ie sens de la guerre.
insuffisante, la politique a l'egard de la pologne. on excitait, sans jamais s'attaquer serieusement a la
question. le resultat ne fut ni une victoire du germanisme ni une reconciliation avec la pologne : mais ce
fut un etat d'hostilite vis-a-vis de la russie.
insuffisante la solution de la question d'alsace-lorraine. au lieu d'ecraser une fois pour toutes, d'une
poigne brutale, l'hydre francaise, et d'accorder a l'alsace des droits egaux a ceux des autres etats du
reich, on ne fit ni l'une ni l'autre. et cela etait d'ailleurs completement impossible, car il y avait dans les
rangs des plus grands partis les plus grands traitres a la patrie, au centre, par exemple, m. wetterle !
mais tout cela eut encore ete supportable, si cette carence generale n'avait pas eu pour victime la
puissance dont l'existence conditionnait, en derniere analyse, la conservation de l'empire : l'armee.
la faute commise, a ce point de vue, par ce que l'on nomme le reichstag allemand, suffit, a elle seule,
pour lui faire porter a jamais le poids des machinations de la nation allemande.
pour les raisons les plus lamentables, ces loques de partis parlementaires ont vole, ont arrache des
mains de la nation l'arme de sa propre conservation, l'unique protection de la liberte et de l'independance
de notre peuple. si les tombeaux de la plaine des flandres s'ouvraient aujourd'hui, en sortiraient,
dresses, les sanglants accusateurs : les centaines de mille de jeunes allemands, qui, par le manque de
conscience de ces criminels membres du parlement, ont ete pousses, mal instruits ou demi-instruits,
dans les bras de la mort.
eux et des milliers de mutiles et de morts, la patrie les a perdus simplement pour permettre a quelques
centaines de trompeurs du peuple de poursuivre leurs manoeuvres politiques ou leurs exactions ou
d'insinuer traitreusement leurs theories doctrinaires.
tandis que, par sa presse marxiste et democrate, le judaisme hurlait de par le monde entier le mensonge
du << militarisme >> allemand et essayait ainsi, par tous les moyens, d'accabler l'allemagne, les partis
marxistes et democratiques refusaient toute instruction complete a la force populaire allemande.
de plus, le crime inoui ainsi commis devait apparaitre aussitot clairement a tous ceux qui pensaient
simplement que, dans l'eventualite d'une guerre, toute la nation aurait, certes, a prendre les armes et
que, par suite, la canaillerie de ces beaux membres de la << representation populaire >> (comme on
l'appelle) elle-meme, pousserait devant l'ennemi des millions d'allemands mal ou a demi instruits.
mais faisons meme complete abstraction des suites entrainees par le manque de conscience brutal et
grossier de ces souteneurs parlementaires : ce manque en soldats instruits, au debut de la guerre, n'a pu
que trop facilement contribuer a la defaite dans les premieres operations ; ce qui fut aussi confirme
ulterieurement dans une si terrible mesure au cours de la guerre mondiale. la defaite, dans le combat
pour la liberte et l'independance de la nation allemande, est le resultat des demi-mesures et de la
faiblesse du temps de paix dans le rassemblement de toutes les forces du peuple pour la defense de la
patrie.

- 142 -

hitler a.

mon combat

si a terre, trop peu de recrues avaient ete instruites, de meme une egale insuffisance d'efforts a l'egard
des questions maritimes eut pour effet de diminuer plus ou moins la valeur de cette arme de conservation
nationale.
mais, malheureusement, le haut commandement de la marine subit lui-meme la contagion de cet esprit
de mediocrite. la tendance de mettre en chantier des navires toujours plus petits que les batiments
anglais qui etaient mis en chantier au meme moment, etait peu prevoyante et encore moins geniale.
une flotte qui ne peut pas, des le debut, etre portee, en ce qui concerne uniquement le nombre des
unites, a un niveau egal a celui de son adversaire eventuel, doit essayer de compenser son inferiorite
numerique par la superiorite de la puissance de combat de chacun des bateaux.
il s'agit d'une superiorite de la puissance de combat et non d'une superiorite mythique en << qualite >>.
en fait, la technique moderne a fait de tels progres et l'on est parvenu, dans tous les etats civilises, a une
telle similitude a cet egard, qu'il faut considerer comme impossible de conferer aux navires d'une
puissance une valeur combative sensiblement plus grande que celle des navires de meme tonnage d'un
autre etat. encore bien moins faut-il songer a une superiorite de batiment de deplacement inferieur, par
rapport a des batiments de deplacement superieur.
en realite, le plus petit tonnage des vaisseaux allemands ne peut etre obtenu qu'au detriment de la
vitesse et de l'armement. les formules avec lesquelles on cherchait a justifier ce fait montraient d'ailleurs
deja en temps de paix un tres grave defaut de logique chez les autorites competentes en cette matiere.
on expliquait notamment que le materiel d'artillerie allemand etait si nettement superieur au materiel
britannique, que le canon allemand de 28 centimetres n'etait nullement inferieur, au point de vue
puissance de feu, au canon anglais de 30cm 5. c'est justement pour cela que le devoir aurait ete de
passer alors, nous aussi, au canon de 30cm 5, car le but ne devait pas etre d'atteindre une puissance de
combat egale, mais superieure.
sinon la dotation pour i'armee du mortier de 42 centimetres aurait ete superflue, puisque le mortier
allemand de 21 centimetres etait deja en soi de beaucoup superieur a tous les canons a tir courbe dont
disposait alors la france et que les forteresses seraient tout aussi bien tombees sous les coups du
mortier de 30cm 5.
seulement, le commandement de l'armee de terre voyait juste, celui de la marine, non.
si l'on renoncait a une efficacite d'artillerie preponderante, ainsi qu'a une vitesse superieure, cela etait
base sur le principe completement faux de la theorie du << risque >>.
le commandement de la marine renoncait deja a l'offensive par la forme qu'il adoptait pour la
construction des navires et il s'abandonnait a priori necessairement a la defensive. de ce fait, on
renoncait aussi au succes decisif qui ne repose et ne peut reposer que sur l'attaque.
un navire, de vitesse moindre, et moins fortement arme, sera bombarde et coule par un adversaire plus
rapide et plus fort, et cela, le plus souvent aux distances de tir favorables a ce dernier. un tres grand
nombre de nos croiseurs ont du, combien amerement, eprouver cette loi. la guerre a montre la faussete
profonde du point de vue de notre commandement maritime en temps de paix, en obligeant toutes les
fois que c'etait possible a changer l'armement des vieux batiments, et a mieux armer les nouveaux.
si, dans la bataille navale du skager-rack, les bateaux allemands avaient eu le meme tonnage, le meme
armement et la meme vitesse que les batiments anglais, la flotte britannique aurait coule dans la tombe
humide sous la tempete des obus de 38 centimetres allemands, plus precis et plus efficaces.
le japon jadis a poursuivi une autre politique navale. la on s'attachait, par principe, a fournir a chaque
nouveau bateau une puissance de combat superieure a celle de l'adversaire eventuel. mais, a cette

- 143 -

hitler a.

mon combat

mesure, correspondait alors la possibilite qui en resultait, de mettre en oeuvre la flotte offensivement.
tandis que le commandement de l'armee de terre ne suivait pas un ordre d'idee aussi foncierement faux,
la marine, qui etait, helas ! mieux representee << parlementairement >>, souffrait deja de la tournure d'esprit
du parlement.
elle etait organisee selon des points de vue etriques et fut ensuite mise en oeuvre selon les memes
principes.
ce que l'armee sut ensuite acquerir en gloire immortelle, elle doit le porter au credit du bon travail a
l'allemande de ses generaux, a la capacite et a l'heroisme incomparable de tous ses officiers et de ses
hommes. si le commandement en chef de la marine d'avant la guerre avait eu un genie equivalent, les
victimes ne seraient pas tombees en vain.
c'est ainsi que l'habilete parlementaire consommee du gouvernement fut, en temps de paix, nuisible a la
marine en ce que, malheureusement, le point de vue parlementaire commencait a jouer le role
preponderant dans les questions de construction, au lieu de le ceder au point de vue purement militaire.
la mediocrite, la faiblesse, l'insuffisance de logique dans la pensee - caracteristiques de l'institution
parlementaire - deteignirent sur le commandement de la flotte.
l'armee de terre, comme nous l'avons deja dit, ne se laissa pas encore entrainer par un courant d'idees
aussi foncierement faux. en particulier, ludendorff, alors colonel au grand etat-major general, menait un
combat desespere contre les demi-mesures et la faiblesse avec laquelle le reichstag traitait les
questions vitales de la nation et les niait la plupart du temps. si le combat, que mena alors cet officier,
demeura sans succes, la faute en revient, pour moitie au parlement, pour moitie a l'attitude encore plus
miserable et a la faiblesse du chancelier bethmann-holweg.
ceci n'empeche pourtant pas le moins du monde aujourd'hui les responsables de vouloir imputer
precisement cette faute a celui qui s'est dresse contre cette incurie a l'egard des interets nationaux.
ces meneurs-nes n'en sont pas a un mensonge de plus ou de moins.
quiconque pense a tous les sacrifices imposes par la coupable legerete de ces ultra-irresponsables de la
nation, quiconque se represente les morts et les mutiles inutilement sacrifies, ainsi que l'outrage et la
honte immense que nous subissons, la misere infinie ou nous sommes plonges, et qui sait que tout cela
n'a eu lieu que pour ouvrir la voie vers les portefeuilles ministeriels a quelques arrivistes et chasseurs de
bonnes places, celui-ci, certes, comprendra que l'on puisse designer ces creatures par les seuls mots de
gredins, de canailles, de gueux et de criminels, sinon le sens et le but des mots du langage usuel
seraient vraiment incomprehensibles.
toutes ces fautes de l'ancienne allemagne ne se sont montrees, avec une singuliere clarte, qu'au
moment ou, de leur propre fait, la politique interieure de la nation dut etre compromise.
oui, en pareilles circonstances, les verites desagreables furent precisement criees de toutes forces a
travers les grandes masses populaires, tandis que, par ailleurs, on taisait bien des faits plutot honteux et
que, en partie, on ies niait tout simplement.
c'etait le cas lorsque l'etude franche et ouverte d'une question aurait peut-etre pu amener une
amelioration. mais les personnalites dirigeantes du gouvernement ne comprenaient pour ainsi dire rien de
la valeur et de l'essence meme de la propagande.
qui sera capable, par une utilisation habile et constante de la propagande, de representer au peuple le
ciel comme un enfer, et inversement, l'enfer comme un ciel ? seul le juif saura le faire et agir en
consequence ; l'allemand, ou mieux, son gouvernement, n'en avait pas la moindre idee.
mais il fallut le payer tres cher pendant la guerre.

- 144 -

hitler a.

mon combat

mais vis-a-vis de tous les maux innombrables que nous venons de signaler et qui entachaient, avant la
guerre, la vie allemande, il y avait par contre des avantages nombreux.
en se livrant a un examen impartial, on doit meme reconnaitre que les autres pays et les autres peuples
partageaient avec nous la plupart de nos infirmites, et meme nous depassaient encore largement dans ce
sens, alors qu'ils manquaient de beaucoup de nos avantages reels.
on peut designer comme la principale de ces superiorites le fait que le peuple allemand, parmi presque
tous les autres peuples europeens, essayait toujours de conserver au maximum le caractere national de
son systeme economique, et, malgre de mauvais et facheux symptomes, se soumettait encore moins que
les autres au controle de la finance internationale.
c'etait, en tous cas, un privilege dangereux qui, plus tard, devait etre l'une des principales causes
determinantes de la guerre mondiale.
certes, la monarchie etait etrangere a beaucoup, et avant tout, a la grande masse. ceci resultait de ce
que les monarques n'etaient pas toujours entoures des cerveaux les plus... disons les plus clairs, et
surtout des coeurs les plus droits. ils aimaient malheureusement trop les flatteurs, plus meme que les
natures droites, et c'etait des flatteurs qu'ils recevaient les enseignements.
et ceci etait un grand dommage a une epoque ou le monde avait subi un grand changement, a beaucoup
de points de vue, changement deja vieux qui, bien entendu, ne s'arretait pas non plus devant le jugement
des nombreuses et vieilles traditions des cours.
c'est ainsi qu'au tournant du siecle dernier, l'homme moyen ne pouvait plus eprouver d'admiration pour la
princesse qui passait a cheval, en uniforme, devant le front. on ne pouvait pas se faire une idee juste de
l'effet, aux yeux du peuple, d'une revue ainsi passee, sinon, jamais on eut recouru a des pratiques si
malencontreuses. de meme l'humanitarisme, pas toujours tres sincere, de cette haute societe agissait
souvent plutot negativement que positivement. quand, par exemple, la princesse x... daignait
entreprendre de gouter... avec le resultat connu, les plats d'une cuisine populaire, cela pouvait peut-etre
paraitre autrefois tres bien... mais, au debut de ce siecle, l'effet obtenu etait absolument contraire.
car, on peut admettre a coup sur que son altesse ne se doutait veritablement pas que, le jour ou elle se
livrait a cette experience, la nourriture etait un peu differente de ce qu'elle etait d'ordinaire ; seulement
cela suffisait parfaitement, car chacun le savait.
ainsi, les meilleures intentions devenaient ridicules, quand elles n'etaient pas carrement irritantes.
des descriptions sur la frugalite toujours legendaire du monarque, son habitude de se lever beaucoup
trop tot, son travail effectif jusqu'a une heure avancee de la nuit, puis le danger constant pour lui d'une
sous-alimentation, provoquaient pourtant des propos tres scabreux. on n'avait pas besoin de savoir ce
que et combien avait absorbe le monarque ; on lui attribuait un repas << suffisant >> et l'on ne lui refusait
pas le sommeil necessaire ; on etait satisfait si, comme homme et comme caractere, il faisait honneur au
nom de sa race et de son pays, et s'il remplissait ses devoirs de souverain.
mais tout cela n'etait encore que de la bagatelle. ce qui etait pire, c'est que la conviction se repandait
toujours davantage dans des fractions malheureusement plus etendues de la nation, qu'etant gouverne
par en haut, chacun n'avait plus a s'occuper de rien. tant que le gouvernement etait bon ou tout au
moins anime des meilleures intentions, cela allait encore. mais malheur si le bon vieux gouvernement
bien intentionne laissait la place a un autre moins << comme il faut >>. docilite, absence de volonte,
credulite enfantine, etaient alors le pire des maux que l'on pouvait imaginer.
mais vis-a-vis de ces faiblesses, et d'autres encore, se dressaient des forces incontestables.

- 145 -

hitler a.

mon combat

parmi ces forces, citons d'abord la stabilite de toute la direction de l'etat, stabilite issue de la forme
monarchique, puis l'eloignement de tous les postes d'etat, hors du gachis de la speculation, de politiciens
cupides.
de plus, l'honorabilite de l'institution en soi, ainsi que l'autorite qu'elle en tirait deja de ce fait ; de meme la
superiorite du corps des fonctionnaires, et en particulier de l'armee, au-dessus du niveau des obligations
politiques de parti.
ajoutons a cela cet avantage de l'incarnation personnelle du gouvernement supreme de l'etat dans le
monarque ; et de ce fait que le monarque etait le symbole d'une responsabilite, que le monarque devait
plus vigoureusement que la masse, formee par le hasard d'une majorite parlementaire. la purete
legendaire de l'administration allemande etait due, au premier plan, a cette situation. enfin, pour le peuple
allemand, la valeur culturelle de la monarchie etait tres elevee et pouvait bien compenser d'autres
desavantages.
les residences des souverains allemands etaient toujours encore le sanctuaire de l'esprit artistique, qui,
dans notre temps devenu par trop materialiste, menace sans cela de disparaitre. ce que les princes
allemands ont fait pour l'art et la science, precisement au dix-huitieme siecle, etait symbolique. l'epoque
contemporaine ne peut, en tous cas, rien offrir de comparable.
comme facteur de force, a cette epoque ou commence la decomposition lente et progressive de notre
organisme social, nous devons pourtant inscrire : l'armee.
c'etait l'ecole la plus puissante de la nation allemande et ce n'est pas sans raison que s'est dirigee la
haine de tous les ennemis precisement contre cette protectrice de la conservation de la nation et de sa
liberte. aucun monument plus eclatant ne peut etre voue a cette institution, et a elle seule, que
l'affirmation de cette verite qu'elle fut calomniee, haie, combattue, mais aussi redoutee par tous les gens
inferieurs. le fait que, a versailles, la rage des detrousseurs internationaux des peuples se dirigea, en
premier lieu, contre la vieille armee allemande, designe a coup sur celle-ci comme le refuge de la liberte
de notre peuple, opposee a la puissance de l'argent.
sans cette force qui veille sur nous, le traite de versailles, dans tout son esprit, se serait depuis
longtemps accompli a l'egard de notre peuple. ce que le peuple allemand doit a l'armee peut se resumer
en un seul mot : tout.
l'armee inculquait le sens de la responsabilite sans reserve, a une epoque ou cette vertu etait deja
devenue tres rare, et ou sa compression etait de jour en jour encore plus a l'ordre du jour, et surtout de la
part du parlement, modele de l'absence totale de responsabilite ; l'armee creait le courage personnel, a
une epoque ou la lachete menacait de devenir une maladie contagieuse, et ou l'esprit de sacrifice au bien
commun commencait deja a etre regarde comme une sottise, ou seul paraissait intelligent celui qui savait
le mieux epargner et faire prosperer son propre << moi >>. c'etait l'ecole qui enseignait encore a chaque
allemand de ne pas chercher le salut de la nation dans des phrases trompeuses, incitant a une
fraternisation internationale entre negres, allemands, chinois, francais, anglais, etc., mais dans la force
et dans l'esprit de decision du peuple lui-meme.
l'armee formait a la force de decision, tandis que, dans la vie courante, le manque de decision et le
doute commencaient deja a determiner les actions des hommes. a une epoque ou les malins donnaient
le ton, c'etait un coup de maitre que de faire valoir le principe qu'un ordre est toujours meilleur qu'aucun
ordre.
il y avait, dans ce seul principe, un temoignage de sante encore intacte et robuste comme on n'en aurait
plus trouve trace depuis longtemps dans notre vie courante, si l'armee, et l'education qu'elle donnait,
n'avait pas toujours et constamment pris soin de renouveler cette force de base.
il suffit de voir l'epouvantable manque de decision de notre gouvernement actuel du reich, qui ne peut
ramasser ses forces pour aucun acte, sauf s'il s'agit de signer sous la contrainte un nouveau diktat de

- 146 -

hitler a.

mon combat

spoliation ; dans ce cas, il decline toute responsabilite et signe avec la prestesse d'un stenographe de la
chambre, tout ce que l'on croit bon de lui presenter. dans ce cas, en effet, il lui est facile de prendre une
decision : elle lui est dictee.
l'armee avait forme a l'idealisme et au devouement a la patrie et a sa grandeur, tandis que, dans la vie
courante, se propageaient la cupidite et le materialisme. elle formait un peuple uni contre la separation
en classes et ne presentait peut-etre a cet egard qu'un point faible : celui de l'institution des engages d'un
an. faute, parce que, de ce fait, le principe de l'egalite absolue etait viole et que l'homme plus instruit se
trouvait de nouveau place hors du cadre du reste de son entourage, alors que le contraire eut ete
preferable.
devant l'ignorance generale si profonde de nos classes elevees et leur dissociation toujours plus
accentuee avec le peuple de chez nous, l'armee aurait pu agir de facon tres bienfaisante si, dans ses
rangs au moins, elle avait evite toute separation de ceux qu'on qualifie << intelligents >>... ne pas agir ainsi
etait une faute, mais quelle institution, en ce monde, sera infaillible ? en tous cas, dans l'armee, le bien a
tellement prevalu sur le mal que le peu d'infirmites dont elle eut ete atteinte, sont tres inferieures a ce que
sont en moyenne les imperfections humaines.
mais le plus haut merite que l'on doive attribuer a l'armee de l'ancien empire c'est, a une epoque ou tous
etaient soumis a la majorite, a l'encontre du principe juif de l'adoration aveugle du nombre, d'avoir
maintenu le principe de la foi en la personnalite. elle formait, en effet, ce dont l'epoque contemporaine
avait le plus besoin : des hommes. dans le marais d'un amollissement et d'un effeminement qui se
propageait, surgissaient chaque annee, sortant des rangs de l'armee, 350.000 jeunes hommes,
regorgeant de force, qui avaient perdu par leurs deux annees d'instruction la mollesse de leur jeunesse et
s'etaient fait des corps durs comme l'acier. le jeune homme qui avait, pendant ce temps, pratique
l'obeissance pouvait alors, mais alors seulement, apprendre a commander. a son pas, on reconnaissait
deja le soldat instruit.
c'etait la grande ecole de la nation allemande et ce n'est pas en vain que se concentrait contre elle la
haine furibonde de ceux qui, par jalousie et cupidite, utilisaient et desiraient l'impuissance de l'empire et le
manque de defense des citoyens.
ce que beaucoup d'allemands ne voulaient pas reconnaitre dans leur aveuglement ou leur mauvaise
volonte, le monde etranger le reconnaissait ; l'armee allemande etait l'arme la plus puissante au service
de la liberte de la nation allemande et de la nourriture de ses enfants1.
a la forme meme de l'etat et a l'armee s'associait un troisieme element : le corps incomparable des
fonctionnaires de l'ancien empire.
l'allemagne etait le pays le mieux organise et le mieux administre du monde. on pouvait facilement
medire de la routine bureaucratique du fonctionnaire allemand ; dans les autres etats, il n'en allait pas
mieux, au contraire, peut-etre.
mais ce que ne possedaient pas les autres etats, c'etait l'admirable solidite de cet organisme et
l'honorable et incorruptible mentalite de ceux qui le composaient. mieux vaut encore un peu de routine doublee de loyaute et de fidelite - qu'une absence de principe et qu'un modernisme depourvu de
caractere, et, comme cela se rencontre souvent aujourd'hui, ignorant et impuissant. car si l'on se plait
maintenant a pretendre que l'administration allemande d'avant guerre, un peu bureaucratique peut-etre,
avait ete incapable, commercialement, il suffit de repondre ceci :
quel pays du monde avait une exploitation mieux dirigee et plus commercialement organisee que
l'allemagne avec ses chemins de fer ? ce n'est qu'a la revolution qu'il fut reserve de detruire cet
organisme modele, jusqu'a ce qu'il parut mur pour etre retire des mains de la nation et etre socialise

1

or, nous avons vu plus haut que pour assurer la nation il fallait etendre les territoires. d'ou armee de conquete.

- 147 -

hitler a.

mon combat

selon l'esprit des fondateurs de cette republique, c'est-a-dire de servir le capital international de
speculation comme le deleguant de la revolution allemande.
mais ce qui distinguait particulierement le corps des fonctionnaires et l'appareil administratif, c'etait son
independance vis-a-vis des differents gouvernements, dont la mentalite politique ne pouvait exercer
aucune influence sur la situation du fonctionnaire allemand. mais, depuis la revolution, cela etait
completement change. a la place des facultes et de la capacite, intervenait la position dans tel parti
politique et un caractere original et independant entravait plutot qu'il ne favorisait le fonctionnaire.
sur la forme de l'etat, l'armee et le corps des fonctionnaires reposaient la force et la puissance
magnifique du vieil empire. celles-ci etaient, au premier chef, les causes d'une qualite qui manque
totalement a l'etat d'aujourd'hui : l'autorite de l'etat. car celle-ci ne repose pas sur des bavardages dans
les parlements ou les landtag, ni sur des lois protectrices de l'etat, ni sur des jugements de tribunaux
destines a terroriser ceux-la qui nient effrontement cette autorite ; elle repose sur la confiance generale
qui doit et peut etre accordee a ceux qui dirigent et administrent une collectivite. mais cette confiance
n'est, encore une fois, que le resultat d'une conviction intime et inebranlable de ce que le gouvernement
et l'administration du pays sont desinteresses et honnetes ; elle provient enfin de l'accord complet sur le
sens de la loi et le sentiment de l'accord sur les principes moraux respectes de tous.
car, a la longue, les systemes de gouvernement ne s'appuient pas sur la contrainte et la violence, mais
sur la foi en leur merite, sur la sincerite dans la representation des interets d'un peuple et l'aide donnee a
leur developpement.
a quel point certains des maux de li periode d'avant guerre aient pu menacer d'entamer et de saper la
force interieure de la nation, on n'a pas le droit d'oublier que d'autres etats ont, encore plus que
l'allemagne, souffert de la plupart de ces maux, et que pourtant, a l'heure critique du danger, ils n'ont pas
renonce a l'effort et ne se sont pas ecroules. mais lorsque l'on pense que, en face de ses faiblesses
d'avant guerre, l'allemagne avait aussi, par contre, des forces susceptibles de compenser ces faiblesses,
il faut admettre qu'il y avait encore une cause derniere de l'ecroulement, et ceci dans un autre domaine.
c'est en effet le cas.
la cause derniere, la plus profonde de la chute du vieil empire, c'est la meconnaissance du probleme de
race et de son importance dans le developpement historique des peuples.
car, dans la vie des peuples, tous les evenements ne sont pas des manifestations du hasard, mais des
suites naturelles de l'effort de conservation et de multiplication de l'espece et de la race, meme lorsque
les hommes ne peuvent se rendre compte de la raison profonde de leur activite.

11 : le peuple et ta race
certaines verites courent tellement les rues que, precisement pour cela, le vulgaire ne les voit pas, ou du
moins ne les reconnait pas. il passe le plus souvent devant elles sans les voir, ainsi qu'il reste aveugle
devant des verites aveuglantes, et qu'il est extremement surpris quand quelqu'un vient soudain a
decouvrir ce que tous devraient pourtant savoir. il y a tout autour de nous, par centaines de milliers, des
problemes aussi simples a resoudre que l'oeuf de christophe colomb, mais ce sont precisement les
hommes du genre de colomb qu'on rencontre assez rarement.
c'est ainsi que tous les hommes, sans exception, se promenent dans le jardin de la nature, se figurent
tout connaitre et savoir, et se comportent comme des aveugles a peu d'exceptions pres vis-a-vis de l'un
des principes les plus saillants de son action : celui de l'existence de caracteres organiques distinguant
les especes entre lesquelles se repartissent tous les etres vivant sur cette terre.

- 148 -

hitler a.

mon combat

l'observation la plus superficielle suffit a montrer comment les formes innombrables que prend la volonte
de vivre de la nature sont soumises a une loi fondamentale et quasi inviolable que leur impose le
processus etroitement limite de la reproduction et de la multiplication. tout animal ne s'accouple qu'avec
un congenere de la meme espece : la mesange avec la mesange, le pinson avec le pinson, la cigogne
avec la cigogne, le campagnol avec le campagnol, la souris avec la souris, le loup avec la louve, etc.
seules, des circonstances extraordinaires peuvent amener des derogations a ce principe ; en premiere
ligne, la contrainte imposee par la captivite ou bien quelque obstacle s'opposant a l'accouplement
d'individus appartenant a la meme espece. mais alors la nature met tous les moyens en oeuvre pour lutter
contre ces derogations, et sa protestation se manifeste de la facon la plus claire, soit par le fait qu'elle
refuse aux especes abatardies la faculte de se reproduire a leur tour, ou bien elle limite etroitement la
fecondite des descendants ; dans la plupart des cas, elle les prive de la faculte de resister aux maladies
ou aux attaques des ennemis. cela n'est que trop naturel :
tout croisement de deux etres d'inegale valeur donne comme produit un moyen-terme entre la valeur des
deux parents. c'est-a-dire que le rejeton est situe plus haut dans l'echelle des etres que celui des parents
appartenant a une race inferieure, mais reste en dessous de celui qui fait partie d'une race superieure.
par suite, il succombera, plus tard, dans le combat qu'il aura a soutenir contre cette race superieure. un
tel accouplement est en contradiction avec la volonte de la nature qui tend a elever le niveau des etres.
ce but ne peut etre atteint par l'union d'individus de valeur differente, mais seulement par la victoire
complete et definitive de ceux qui representent la plus haute valeur. le role du plus fort est de dominer et
non point de se fondre avec le plus faible, en sacrifiant ainsi sa propre grandeur. seul, le faible de
naissance peut trouver cette loi cruelle ; mais c'est qu'il n'est qu'un homme faible et borne ; car, si cette
loi ne devait pas l'emporter, l'evolution de tous les etres organises serait inconcevable.
la consequence de cette tendance generale de la nature a rechercher et a maintenir la purete de la race
est non seulement la distinction nettement etablie entre les races particulieres dans leurs signes
exterieurs, mais encore la similitude des caracteres specifiques de chacune d'elles. le renard est
toujours un renard, l'oie une oie, le tigre un tigre, etc., et les differences qu'on peut noter entre les
individus appartenant a une meme race, proviennent uniquement de la somme d'energie, de vigueur,
d'intelligence, d'adresse, de capacite de resistance dont ils sont inegalement doues. mais on ne trouvera
jamais un renard qu'une disposition naturelle porterait a se comporter philanthropiquement a l'egard des
oies, de meme qu'il n'existe pas de chat qui se sente une inclination cordiale pour les souris. par suite, la
lutte qui met aux prises les races les unes avec les autres a moins pour causes une antipathie fonciere
que bien plutot la faim et l'amour. dans les deux cas, la nature est un temoin impassible et meme
satisfait. la lutte pour le pain quotidien amene la defaite de tout etre faible ou maladif, ou doue de moins
de courage, tandis que le combat que livre le male pour conquerir la femelle n'accorde le droit
d'engendrer qu'a l'individu le plus sain, ou du moins lui fournit la possibilite de le faire. mais le combat est
toujours le moyen de developper la sante et la force de resistance de l'espece et, par suite, la condition
prealable de ses progres.
si le processus etait autre, le progres ulterieur s'arreterait et il y aurait plutot regression. en effet, comme
les moins bons l'emporteraient toujours en nombre sur les meilleurs, si tous les individus avaient la meme
possibilite de survivre et de se reproduire, les moins bons se reproduiraient si rapidement que les
meilleurs seraient finalement refoules a l'arriere-plan. il faut donc qu'une mesure corrective intervienne en
faveur des meilleurs. la nature y pourvoit en soumettant les faibles a des conditions d'existence
rigoureuses qui limitent leur nombre ; elle ne permet qu'a des survivants choisis de se reproduire ; elle
opere alors une nouvelle et rigoureuse selection en prenant pour criterium la force et la sante.
si elle ne souhaite pas que les individus faibles s'accouplent avec les forts, elle veut encore moins qu'une
race superieure se melange avec une inferieure, car, dans ce cas, la tache qu'elle a entreprise depuis
des milliers de siecles pour faire progresser l'humanite serait rendue vaine d'un seul coup.
la connaissance que nous avons de l'histoire fournit d'innombrables preuves de cette loi. l'histoire etablit
avec une effroyable evidence que, lorsque l'aryen a melange son sang avec celui de peuples inferieurs,
le resultat de ce metissage a ete la ruine du peuple civilisateur. l'amerique du nord, dont la population

- 149 -

hitler a.

mon combat

est composee, en enorme majorite, d'elements germaniques, qui ne se sont que tres peu meles avec des
peuples inferieurs appartenant a des races de couleur, presente une autre humanite et une tout autre
civilisation que l'amerique du centre et du sud, dans laquelle les immigres, en majorite d'origine latine,
se sont parfois fortement melanges avec es autochtones. ce seul exemple permet deja de reconnaitre
clairement l'effet produit par le melange des races. le germain, reste de race pure et sans melange, est
devenu le maitre du continent americain ; il le restera tant qu'il ne sacrifiera pas, lui aussi, a une
contamination incestueuse.
en resume, le resultat de tout croisement de races est toujours le suivant:
a) abaissement du niveau de la race superieure.
b) regression physique et intellectuelle et, par suite, apparition d'une sorte de consomption dont les
progres sont lents mais inevitables.
amener un tel processus n'est pas autre chose que pecher contre la volonte de l'eternel, notre createur.
mais cet acte recoit la sanction meritee par le peche.
en tentant de se revolter contre la logique inflexible de la nature, l'homme entre en conflit avec les
principes auxquels il doit d'exister en tant qu'homme. c'est ainsi qu'en agissant contre le voeu de la
nature il prepare sa propre ruine.
ici intervient, il est vrai, l'objection specifiquement judaique aussi comique que niaise, du pacifiste
moderne : << l'homme doit precisement vaincre la nature ! >>
des millions d'hommes ressassent sans reflechir cette absurdite d'origine juive et finissent par s'imaginer
qu'ils incarnent une sorte de victoire sur la nature ; mais ils n'apportent comme argument qu'une idee
vaine et, en outre, si absurde qu'on n'en peut pas tirer, a vrai dire, une conception du monde.
en, realite l'homme n'a encore vaincu la nature sur aucun point ; il a tout au plus saisi et cherche a
soulever quelque petit coin de l'enorme, du gigantesque voile dont elle recouvre ses mysteres et secrets
eternels ; il n'a jamais rien invente, mais seulement decouvert tout ce qu'il sait ; il ne domine pas la
nature, il est seulement parvenu, grace a la connaissance de quelques lois et mysteres naturels isoles, a
devenir le maitre des etres vivants auxquels manque cette connaissance : abstraction faite de tout cela,
une idee ne peut l'emporter sur les conditions mises a l'existence et a l'avenir de l'humanite, car l'idee
elle-meme ne depend que de l'homme. sans hommes, pas d'idees humaines dans ce monde ; donc
l'idee, comme telle, a toujours pour condition la presence des hommes et, par suite, l'existence des lois
qui sont la condition primordiale de cette presence.
bien plus ! certaines idees sont liees a l'existence de certains hommes. cela est surtout vrai pour les
concepts qui ont leurs racines non pas dans une verite scientifique et concrete, mais dans le monde du
sentiment, ou qui, pour employer une definition tres claire et tres belle en usage actuellement, refletent
une << experience intime >>. toutes ces idees, qui n'ont rien a faire avec la froide logique prise en soi, mais
representent de pures manifestations du sentiment, des conceptions morales, sont liees a l'existence des
hommes, dont l'imagination et la faculte creatrice les a fait naitre. mais alors la conservation des races et
des hommes qui les ont concues est la condition necessaire pour la permanence de ces idees. par
exemple, celui qui souhaite sincerement le triomphe de l'idee pacifiste ici-bas devrait tout mettre en
oeuvre pour que le monde soit conquis par les allemands ; car, dans le cas contraire, il se pourrait que le
dernier pacifiste meure avec le dernier allemand, puisque le reste du monde s'est moins laisse prendre
au piege de cette absurdite contraire a la nature et a la raison que ne l'a malheureusement fait notre
propre peuple. on devrait donc bon gre mal gre se decider resolument a faire la guerre pour arriver au
regne du pacifisme. c'etait la le vrai plan de wilson, le sauveur venu d'amerique, ou, du moins, c'est ce
que croyaient nos reveurs allemands, et ainsi le but fut atteint.

- 150 -

hitler a.

mon combat

en fait, l'idee pacifiste et humanitaire peut etre excellente a partir du moment ou l'homme superieur aura
conquis et soumis le monde sur une assez grande etendue pour etre le seul maitre de cette terre. cette
idee ne pourra pas avoir d'effet nuisible que dans la mesure ou son application pratique deviendra
difficile, et finalement, impossible. donc, tout d'abord combat puis, peut-etre, pacifisme. sinon l'humanite
a depasse l'apogee de son evolution et le terme n'est pas la domination d'une idee morale quelconque,
mais la barbarie et ensuite le chaos. ce que je viens de dire peut faire rire certains lecteurs, mais notre
planete a deja parcouru l'ether pendant des millions d'annees sans qu'il y eut des hommes et il se peut
qu'elle poursuive un jour sa course dans les memes conditions, si les hommes oublient qu'ils arriveront a
un niveau superieur d'existence non pas en ecoutant ce que professent quelques ideologues atteints de
demence, mais en apprenant a connaitre et en observant rigoureusement les lois d'airain de la nature.
tout ce que nous admirons aujourd'hui sur cette terre - science et art, technique et inventions - est le
produit de l'activite creatrice de peuples peu nombreux et peut-etre, primitivement, d'une seule race. c'est
d'eux que depend la permanence de toute la civilisation. s'ils succombent, ce qui fait la beaute de cette
terre descendra avec eux dans la tombe.
quelque influence que le sol puisse, par exemple, avoi sur les hommes, les resultats de cette influence
seront toujours differents suivant les races qui la subissent. le peu de fertilite du terrain ou vit une race
peut etre pour l'une d'elles un puissant aiguillon qui la pousse a accomplir de grandes choses ; pour une
autre, la sterilite du sol sera une cause de misere et finalement de sous-alimentation avec toutes ses
consequences. ce sont les predispositions intimes des peuples qui determineront toujours la facon dont
les influences exterieures agiront sur eux. ce qui reduit les uns a mourir de faim trempe les autres a un
dur travail.
toutes les grandes civilisations du passe tomberent en decadence simplement parce que la race
primitivement creatrice mourut d'un empoisonnement du sang.
la cause profonde de pareilles decadences fut toujours l'oubli du principe que toute civilisation depend
des hommes et non ceux-ci de celle-la ; que, par suite, pour conserver une civilisation determinee, il faut
conserver l'homme qui l'a creee. mais cette conservation est liee a la loi d'airain de la necessite et du
droit a la victoire du meilleur et du plus fort.
que celui qui veut vivre combatte donc ! celui qui se refuse a lutter dans ce monde ou la loi est une lutte
incessante ne merite pas de vivre.
cela peut paraitre dur, mais c'est ainsi ! pourtant beaucoup plus dur encore est le sort de l'homme qui
croit pouvoir vaincre la nature et, en realite, l'insulte. detresse, malheur et maladies, voila alors la
reponse de la nature.
l'homme qui oublie et meprise les lois de la race se prive reellement du bonheur qu'il se croit sur
d'atteindre. il met obstacle a la marche victorieuse de la race superieure et, par la, a la condition
prealable de tout progres humain. accable par le fardeau de la sensibilite humaine, il tombe au niveau de
l'animal incapable de s'elever sur l'echelle des etres.
ce serait une vaine entreprise que de discuter sur le point de savoir quelle race ou quelles races ont
primitivement ete depositaires de la civilisation humaine et ont, par suite, reellement fonde ce que nous
entendons par humanite. il est plus simple de se poser la question en ce qui concerne le present et, sur
ce point, la reponse est facile et claire. tout ce que nous avons aujourd'hui devant nous de civilisation
humaine, de produits de l'art, de la science et de la technique est presque exclusivement le fruit de
l'activite creatrice des aryens. ce fait permet de conclure par reciproque, et non sans raison, qu'ils ont ete
seuls les fondateurs d'une humanite superieure et, par suite, qu'ils representent le type primitif de ce que
nous entendons sous le nom d' << homme >>. l'aryen est le promethee de l'humanite ; l'etincelle divine du
genie a de tout temps jailli de son front lumineux ; il a toujours allume a nouveau ce feu qui, sous la forme
de la connaissance, eclairait la nuit recouvrant les mysteres obstinement muets et montrait ainsi a
l'homme le chemin qu'il devait gravir pour devenir le maitre des autres etres vivant sur cette terre. si on le

- 151 -

hitler a.

mon combat

faisait disparaitre, une profonde obscurite descendrait sur la terre ; en quelques siecles, la civilisation
humaine s'evanouirait et le monde deviendrait un desert.
si l'on repartissait l'humanite en trois especes : celle qui a cree la civilisation, celle qui en a conserve le
depot et celle qui l'a detruit, il n'y aurait que l'aryen qu'on put citer comme representant de la premiere. il
a etabli les fondations et le gros oeuvre de toutes les creations humaines et, seuls, leur aspect et leur
coloration ont dependu des caracteres particuliers des differents peuples. il fournit les puissantes pierres
de taille et le plan de tous les edifices du progres humain et, seule, l'execution repond a l'esprit propre 'a
chaque race. par exemple, dans quelques dizaines d'annees, tout l'est de l'asie pourra nommer sienne
une civilisation dont la base fondamentale sera aussi bien l'esprit grec et la technique allemande qu'elle
l'est chez nous. seul son aspect exterieur portera, en partie du moins, les traits de l'inspiration asiatique.
le japon n'ajoute pas seulement, comme certains le croient, a sa civilisation la technique europeenne ;
au contraire, la science et la technique europeennes sont intimement unies a ce qui constitue les traits
particuliers de la civilisation japonaise. la base fondamentale de la vie n'est plus la civilisation japonaise
originale, quoique celle-ci donne a cette vie sa coloration particuliere - cet aspect exterieur frappant
particulierement les yeux des europeens par suite de differences fondamentales - mais bien le puissant
travail scientifique et technique de l'europe et de l'amerique, c'est-a-dire de peuples aryens. c'est en
s'appuyant sur les resultats obtenus par ce travail que l'orient peut, lui aussi, suivre la marche du progres
general de l'humanite. la lutte pour le pain quotidien a fourni la base de ce travail, a cree les armes et les
instruments necessaires ; ce seront seulement les formes exterieures qui peu a peu s'adapteront au
caractere japonais.
si, a partir d'aujourd'hui, l'influence aryenne cessait de s'exercer sur le japon, en supposant que l'europe
et l'amerique s'effondrent, les progres que fait le japon dans les sciences et la technique pourraient
continuer pendant quelque temps ; mais, au bout de peu d'annees, la source tarirait, les caracteres
specifiques japonais regagneraient du terrain et sa civilisation actuelle se petrifierait, retomberait dans le
sommeil d'ou l'a tiree, il y a soixante-dix ans, la vague de civilisation aryenne. on peut en conclure que,
de meme que le developpement actuel du japon est du a l'influence aryenne, de meme, dans les temps
tres anciens, une influence etrangere et un esprit etranger ont eveille la civilisation japonaise de cette
epoque reculee. la meilleure preuve a l'appui de cette opinion est le fait qu'elle s'est ankylosee par la
suite et s'est completement petrifiee. ce phenomene ne peut se produire chez un peuple que lorsque la
cellule creatrice originelle a disparu ou bien quand a fini par faire defaut l'influence exterieure qui avait
donne l'elan et fourni les materiaux necessaires au premier developpement de la civilisation. s'il est
prouve qu'un peuple a recu de races etrangeres les elements essentiels de sa civilisation, se les est
assimiles et les a mis en oeuvre, mais s'est ensuite engourdi quand l'influence etrangere a cesse de
s'exercer sur lui, on peut dire que cette race a ete depositaire de la civilisation, mais non qu'elle a cree la
civilisation.
si l'on examine les differents peuples a ce point de vue, on constate qu'en fait, presque partout, on a
affaire non pas a des peuples qui ont primitivement fonde la civilisation, mais presque toujours a des
peuples qui en ont recu le depot.
l'image qu'on peut se faire de leur evolution est la suivante :
des peuples aryens - dont l'effectif est d'une faiblesse vraiment ridicule - soumettent des peuples
etrangers et, sollicites par les conditions de vie que leur presente la nouvelle contree (fertilite, nature du
climat, etc.) ou profitant aussi de l'abondance de la main-d'oeuvre que leur fournissent des hommes de
race inferieure, ils developpent alors les facultes intellectuelles et organisatrices qui sommeillaient en
eux. en quelques millenaires, ou meme quelques siecles, ils mettent sur pied des civilisations qui,
primitivement, portent des traits repondant completement a leur facon d'etre et adaptes aux proprietes
particulieres du sol indiquees plus haut et a l'esprit des hommes qu'ils ont soumis. mais enfin les
conquerants deviennent infideles au principe, d'abord observe, en vertu duquel ils conservaient la purete
de leur sang ; ils commencent a s'unir aux indigenes leurs sujets et mettent fin ainsi a leur propre
existence ; car le peche originel commis dans le paradis a toujours pour consequence l'expulsion des
coupables.

- 152 -

hitler a.

mon combat

au bout de mille ans et plus, la derniere trace visible de l'ancien peuple de maitres se trouve souvent
dans le teint plus clair que son sang a laisse a la race soumise, et dans une civilisation petrifiee qu'il avait
jadis fondee. car de meme que le sang du conquerant effectif et spirituel s'est perdu dans le sang des
peuples domines, de meme s'est perdue la matiere combustible dont etait faite la torche qui eclairait la
marche en avant de la civilisation humaine ! de meme que le sang des anciens maitres a laisse dans le
teint des descendants une nuance legere qui prolonge son souvenir, de meme la nuit qui etouffe la vie
culturelle est rendue moins obscure par les douces lueurs que repandent les creations encore viables de
ceux qui apporterent jadis la lumiere. leur rayonnement brille a travers la barbarie revenue et fait croire
trop souvent a l'observateur superficiel qu'il a devant lui l'image du peuple actuel, tandis qu'il ne l'apercoit
que dans le miroir du passe.
il peut arriver qu'un tel peuple entre en contact, au cours de son histoire, pour la seconde fois, ou meme
plus souvent, avec la race de ceux qui lui ont jadis apporte la civilisation, sans qu'un souvenir des
rencontres precedentes soit encore present a sa memoire. cx qui reste dans ce peuple du sang des
anciens maitres se tournera inconsciemment vers cette nouvelle floraison culturelle et ce qui n'avait
d'abord ete possible que par la contrainte peut maintenant s'effectuer de plein gre. une nouvelle ere de
civilisation apparait et subsiste jusqu'a ce que ses pionniers soient abatardis par le sang de peuples
etrangers.
ce sera la tache de la future histoire universelle de la civilisation de diriger ses recherches dans ce sens
et de ne pas se noyer dans l'enumeration de faits exterieurs, comme c'est malheureusement trop souvent
le cas de notre science historique actuelle.
cette esquisse de l'evolution subie par les peuples depositaires de la civilisation trace deja le tableau du
developpement, de l'action et de la disparition de ceux qui ont veritablement etabli la civilisation sur la
terre, c'est-a-dire des aryens.
de meme que dans la vie journaliere, ce qu'on appelle le genie a besoin d'une occasion particulierement
favorable, et meme souvent d'une veritable impulsion, pour etre mis en lumiere, il en est de meme pour la
race douee de genie. dans la monotonie de la vie de tous les jours, des hommes, meme de premiere
valeur, peuvent paraitre insignifiants et emergent a peine de leur entourage ; mais aussitot qu'ils se
trouvent dans une situation qui deconcerte ou deroute ies autres, des dons geniaux se revelent chez cet
homme qui paraissait quelconque, souvent au grand etonnement de ceux qui l'avaient vu jusqu'alors
dans le cadre mesquin de la vie civile, c'est pourquoi rarement un prophete a de l'autorite dans son
propre pays. on n'a jamais de meilleure occasion d'observer ce phenomene que pendant une guerre.
chez des jeunes gens en apparence sans malice se manifestent subitement aux heures graves, au
moment meme ou les autres perdent courage, des heros dont l'energie farouche brave la mort et qui
savent calculer avec un sang-froid de glace. si cette heure d'epreuve n'avait pas sonne, personne
n'aurait pu soupconner que ce garcon imberbe cachait un jeune heros. il faut toujours un choc pour que
le genie se manifeste. le coup de massue du destin, qui terrasse les uns, donne subitement a d'autres la
trempe de l'acier et, en brisant l'ecale de la vie journaliere, met a nu aux yeux du monde stupefait le fruit
qu'elle enfermait. la foule se cabre alors et ne veut pas croire que ce qui lui paraissait semblable a ellememe soit devenu brusquement un autre etre : processus qui se repete lors de l'apparition de tout
homme de valeur.
bien qu'un inventeur, par exemple, ne fonde sa reputation que le jour ou est connue son invention, il
serait faux de croire que c'est seulement a ce moment-la que le genie a brille dans l'homme ; l'etincelle
du genie se trouve des i'heure de sa naissance sous le front de l'homme vraiment doue de la faculte
creatrice. le vrai genie est inne ; il n'est jamais le fruit de l'education ou de l'etude.
si cela est vrai, comme nous l'avons deja fait remarquer, quand il s'agit de l'individu, ce l'est aussi quand
il est question de la race. les peuples qui manifestent une activite creatrice ont, des leur origine, le don
de creer, meme quand ce don echappe aux yeux des observateurs superficiels. ici, egalement, la
reputation d'un peuple de genie est la consequence des actes accomplis par lui, car le reste du monde
est incapable de reconnaitre le genie en soi, il n'en percoit que les manifestations tangibles sous forme
d'inventions, decouvertes, edifices, images, etc. ; mais ici aussi, il faut encore beaucoup de temps pour

- 153 -

hitler a.

mon combat

que le monde parvienne a reconnaitre le genie. de meme que chez un individu de grande valeur les dons
du genie, ou du moins des dons extraordinaires, sous l'aiguillon de circonstances particulieres, s'efforcent
de se realiser dans la pratique, il se peut que, dans la vie des peuples, la mise en oeuvre effective de
forces et facultes creatrices en puissance ne se produise que lorsque des conditions determinees les y
invitent.
l'exemple le plus probant de ce fait nous est donne par la race depositaire du developpement de la
civilisation humaine, c'est-a-dire par les aryens. sitot que le destin les met en presence de circonstances
particulieres, ils commencent a developper sur un rythme de plus en plus rapide les facultes qui etaient
en eux et a les couler dans des moules leur donnant des formes tangibles. les civilisations qu'ils fondent
dans de pareils cas sont presque toujours nettement conditionnees par le sol, le climat et les hommes
qu'ils ont soumis. ce dernier element est d'ailleurs le plus decisif. plus les conditions techniques dont
depend la manifestation d'une civilisation sont primitives, plus est necessaire la presence d'une maind'oeuvre humaine, qui, organisee et utilisee, doit remplacer la force des machines. sans la possibilite qui
fut offerte a l'aryen d'employer des hommes de race inferieure, il n'aurait jamais pu faire les premiers pas
sur la route qui devait le conduire a la civilisation ; de meme que sans le concours de quelques animaux
adequats, qu'il sut domestiquer, il ne serait pas devenu maitre d'une technique qui lui permet
actuellement de se passer peu a peu de ces animaux. le dicton : << le maure a fait ce qu'il devait, le
maure peut s'en aller >>, n'a malheureusement qu'une signification trop profonde. pendant des milliers
d'annees le cheval a du servir l'homme et i'aider dans ses travaux, etablissant ainsi les bases d'un
progres qui, en produisant l'automobile, rend le cheval lui-meme inutile. dans peu d'annees, il aura cesse
toute activite, mais, sans sa collaboration passee, l'homme aurait peut-etre eu beaucoup de peine a
parvenir su point ou il se trouve aujourd'hui.
c'est ainsi que la presence d'hommes de race inferieure fut une condition primordiale pour la formation
de civilisations superieures ; ils compensaient la penurie de ressources materielles sans lesquelles on ne
peut concevoir la possibilite d'un progres. il est certain que la premiere civilisation humaine s'appuya
moins sur l'animal domestique que sur l'emploi d'hommes de race inferieure.
ce fut seulement apres la reduction en esclavage de races vaincues qu'un sort semblable atteignit les
animaux, et non pas inversement, comme certains peuvent le croire. car ce fut d'abord le vaincu qui fut
mis devant la charrue ; le cheval ne vint qu'apres. il faut etre un fou de pacifiste pour se representer ce
fait comme un signe de degradation humaine ; il ne s'apercoit pas que cette evolution devait avoir lieu
pour arriver au degre de civilisation dont ces apotres profitent pour debiter leurs boniments de charlatans.
les progres de l'humanite sont une ascension sur une echelle sans fin ; on ne s'eleve pas sans avoir
gravi les echelons inferieurs. l'aryen a donc du parcourir le chemin. que lui indiquait la realite et non pas
celui dont reve l'imagination d'un egalitariste moderne. le chemin reel est dur et penible, mais il conduit
finalement au but vers lequel le pacifiste voudrait voir parvenir l'humanite ; mais, en realite, ses reveries
l'en ecartent plus qu'elles ne l'en rapprochent.
ce ne fut pas par hasard que les premieres civilisations naquirent la ou l'aryen rencontra des peuples
inferieurs, les subjugua et les soumit a sa volonte. ils furent le premier instrument technique au service
d'une civilisation naissante.
par suite, la voie que devait suivre l'aryen etait nettement tracee. conquerant, il soumit les hommes de
race inferieure et ordonna leur activite pratique sous son commandement, suivant sa volonte et
conformement a ses buts. mais, en leur imposant une activite utile, bien que penible, il n'epargna pas
seulement la vie de ses sujets ; il leur fit peut-etre meme un sort meilleur que celui qui leur etait devolu,
lorsqu'ils jouissaient de ce qu'on appelle leur ancienne << liberte n. tant qu'il maintint rigoureusement sa
situation morale de maitre, il resta non seulement le maitre, mais aussi le conservateur de la civilisation
qu'il continua a developper. car celle-ci reposait exclusivement sur les capacites de l'aryen et sur le fait
qu'il restait lui-meme. a mesure que les sujets commencerent a s'elever et, comme il est vraisemblable,
se rapprocherent du conquerant au point de vue linguistique, la .cloison qui separait. maitre et valet
disparut. l'aryen renonca a la purete de son sang et perdit ainsi le droit de vivre dans le paradis qu'il
avait cree. il s'avilit par le melange des races, perdit de plus en plus ses facultes civilisatrices ; finalement

- 154 -

hitler a.

mon combat

il devint, non seulement intellectuellement, mais aussi physiquement, semblable a ses sujets et aux
autochtones, perdant ainsi la superiorite qu'avaient eue sur eux ses ancetres. pendant quelque temps, il
put encore vivre des reserves qu'avait accumulees la civilisation, puis la petrification fit son oeuvre et
cette civilisation tomba dans l'oubli.
c'est ainsi que s'ecroulent civilisations et empires, pour ceder la place a de nouvelles formations.
le melange des sangs et l'abaissement du niveau des races, qui en est la consequence ineluctable, sont
les seules causes de la mort des anciennes civilisations ; car ce ne sont pas les guerres perdues qui
amenent la ruine des peuples, mais la disparition de cette force de resistance qui est la propriete
exclusive d'un sang pur.
tout ce qui n'est pas, dans ce monde, de race pure n'est que brins de paille balayes par le vent.
mais tout evenement historique est la manifestation d'un instinct de conservation de la race, dans le bon
comme dans le mauvais sens.
si l'on se demande quelles sont les causes profondes de l'importance predominante de l'aryanisme, on
peut repondre que cette importance provient moins de la vigueur dont etait doue chez les aryens cet
instinct, que de la facon particuliere dont il se manifestait. la volonte de vivre est, consideree au point de
vue subjectif, egalement forte chez tous les hommes ; elle n'est differente que par la facon dont elle se
realise dans la pratique. dans le genre de vie le plus primitif, l'instinct de conservation ne va pas au dela
du souci que l'individu a de son moi. l'egoisme, pour employer le terme par lequel nous designons cette
disposition morbide, est si absolu qu'il englobe meme la duree, de sorte que le moment present pretend
tout avoir et n'accorde rien aux heures qui vont venir. c'est l'etat de l'animal qui ne vit que pour lui,
cherche sa nourriture chaque fois qu'il a faim et ne combat que pour defendre sa propre vie. tant que
l'instinct de conservation ne se manifeste que de cette facon, il n'y a pas de base pour la formation d'une
communaute, serait-ce meme la forme la plus primitive de la famille. deja la vie en commun de males et
de femelles, depassant le simple accouplement, exige un elargissement de l'instinct de conservation,
puisque le souci que l'individu avait de son moi et les combats qu'il livrait pour le defendre tiennent
maintenant compte du second element du couple ; le male cherche aussi parfois de la nourriture aussi
pour sa femelle ; la plupart du temps tous deux la cherchent pour leurs petits. l'un s'emploie presque
toujours a proteger l'autre, de sorte qu'on trouve ici les manifestations premieres, bien qu'extremement
rudimentaires, de l'esprit de sacrifice. dans la mesure ou cet esprit s'etend au dela des limites etroites de
la famille, nait la condition primordiale qui permettra la formation d'associations plus vastes et enfin de
veritables etats. cette faculte est tres peu developpee chez les races d'hommes de la plus basse espece,
de sorte qu'elles en restent souvent au stade familial. plus les hommes sont portes a rejeter au second
plan leurs interets personnels, plus grande est leur capacite de fonder des communautes etendues.
cette disposition au sacrifice qui amene l'homme a mettre en jeu son travail personnel et, s'il le faut, sa
propre vie su profit de ses semblables est particulierement developpee chez les aryens. ce qui fait la
grandeur de l'aryen, ce n'est pas la richesse de ses facultes intellectuelles, mais sa propension a mettre
toutes ses capacites su service de la communaute. l'instinct de conservation a pris chez lui la forme la
plus noble : il subordonne volontairement son propre moi a la vie de la communaute et il en fait le
sacrifice quand les circonstances l'exigent.
les facultes civilisatrices et constructives de l'aryen n'ont pas leur source dans ses dons intellectuels. s'il
n'avait que ceux-la, il ne pourrait agir que comme destructeur, mais jamais comme organisateur. car la
condition essentielle de toute organisation, c'est que l'individu renonce a faire prevaloir son opinion
personnelle aussi bien que ses interets particuliers, et les sacrifie su profit de la communaute. c'est par
ce detour qu'en se sacrifiant au bien general, il recoit sa part. par exemple, il ne travaille pas directement
pour lui-meme, mais il agit dans le cadre de l'ensemble, non pas pour son utilite personnelle, mais pour le
bien de tous. son expression favorite : << le travail >>, eclaire admirablement cette disposition d'esprit ; il
n'entend pas par la une activite servant uniquement a conserver sa propre vie, mais qui est en connexion
avec les interets de la communaute des hommes. dans le cas contraire, il donne a l'activite humaine

- 155 -

hitler a.

mon combat

egoiste, etayant seulement l'instinct de conservation sans souci du reste du monde, le nom de vol, usure,
brigandage, spoliation.
cette disposition d'esprit, qui rejette au second plan l'interet de l'individu au profit du maintien de la
communaute, est la premiere condition prealable de toute civilisation humaine veritable. par elle seule
peuvent naitre les grandes oeuvres humaines dont les fondateurs sont rarement recompenses, mais qui
sont pour les descendants la source de biens abondants. elle seule peut expliquer comment tant
d'hommes peuvent supporter, sans cesser d'etre honnetes, une vie miserable, qui les condamne euxmemes a la pauvrete et a la mediocrite, mais assure a la communaute les bases de son existence. tout
travailleur, paysan, inventeur, fonctionnaire, etc., qui produit sans pouvoir parvenir lui-meme au bonheur
et a l'aisance, est un representant de cette noble idee meme s'il n'a jamais conscience du sens profond
de sa facon d'agir.
mais tout ce qui est vrai quand on parle du travail considere comme la base fondamentale de l'entretien
de la vie humaine et du progres humain, l'est encore plus quand il s'agit de la protection de l'homme et de
sa civilisation. donner sa vie pour preserver celle de la communaute est le couronnement de l'esprit de
sacrifice. c'est par cela seul qu'on peut empecher que ce qui fut edifie par la main des hommes soit
demoli par des mains humaines ou aneanti par la nature.
notre langue allemande possede un mot qui designe d'une facon magnifique les actes inspires par cet
esprit : remplir son devoir, c'est-a-dire ne pas se suffire a soi-meme, mais servir la collectivite.
la disposition d'esprit fondamentale qui est la source d'un tel mode d'activite, nous la nommons, pour la
distinguer de l'egoisme, idealisme. nous entendons par la uniquement la capacite que possede l'individu
de se sacrifier pour la communaute, pour ses semblables.
il est de premiere necessite de se convaincre que l'idealisme n'est pas une manifestation negligeable du
sentiment, mais qu'au contraire il est en realite, et sera toujours, la condition prealable de ce que nous
appelons civilisation humaine, et meme qu'il a seul cree le concept de << l'homme >>. c'est a cette
disposition d'esprit intime que l'aryen doit sa situation dans le monde et que le monde doit d'avoir des
hommes ; car elle seule a tire de l'idee pure la force creatrice qui, en associant par une union unique en
son genre la force brutale du poing a l'intelligence du genie, a cree les monuments de la civilisation
humaine.
sans l'idealisme, toutes les facultes de l'esprit, meme les plus eblouissantes, ne seraient que l'esprit en
soi, c'est-a-dire une apparence exterieure sans valeur profonde, mais jamais une force creatrice.
mais, comme l'idealisme n'est pas autre chose que la subordination des interets et de la vie de l'individu a
ceux de la communaute et que cela est, a son tour, la condition prealable pour que puissent naitre les
formations organisees de tous genres, l'idealisme repond en derniere analyse aux fins voulues par la
nature. seul, il amene l'homme a reconnaitre volontairement les privileges de la force et de l'energie et
fait de lui un des elements infinitesimaux de l'ordre qui donne a l'univers entier sa forme et son aspect.
l'idealisme le plus pur coincide, sans en avoir conscience, avec la connaissance integrale.
combien cet axiome est vrai et combien il faut se garder de confondre le vrai idealisme avec les jeux
d'une imagination devoyee, on s'en rendra compte immediatement si l'on permet a un jeune homme dont
l'esprit n'est pas corrompu, a un garcon sain, de porter son jugement en toute liberte. le meme jeune
homme qui se refuse a comprendre et a admettre les tirades d'un pacifiste << idealiste >> est pret a sacrifier
sa jeune vie pour l'ideal de son peuple.
inconsciemment, l'instinct obeit ici a la notion de la profonde necessite qui s'impose a nous de conserver
l'espece fut-ce aux depens de l'individu s'il le faut, et il proteste contre les reveries des bavards pacifistes
qui sont en realite, quelque deguisement qu'ils prennent, de laches egoistes en revolte contre les lois de
l'evolution ; car celle-ci est conditionnee par l'esprit de sacrifice volontaire de l'individu en faveur de la
generalite et non pas par les conceptions morbides de laches qui pretendent mieux connaitre la nature.

- 156 -

hitler a.

mon combat

c'est justement aux epoques dans lesquelles l'idealisme menace de disparaitre que nous pouvons par
suite et immediatement constater un affaiblissement de cette force qui forme la communaute et est la
condition prealable de la civilisation. sitot que l'egoisme etablit sa domination sur un peuple, les liens de
l'ordre se relachent et, en poursuivant leur propre bonheur, les hommes sont precipites du ciel dans
l'enfer.
la posterite oublie les hommes qui n'ont recherche que leurs propres interets et vante les heros qui ont
renonce a leur bonheur particulier.
le juif forme le contraste le plus marquant avec l'aryen. il n'y a peut-etre pas de peuple au monde chez
lequel l'instinct de conservation ait ete plus developpe que chez celui qu'on appelle le peuple elu. la
meilleure preuve en est le simple fait que cette race a survecu jusqu'a nous. ou est le peuple qui, dans
les derniers deux mille ans, a eprouve moins de changements dans ses dispositions intimes, son
caractere, etc., que le peuple juif ? enfin quel peuple a ete mele a de plus grandes revolutions que les
juifs ? ils sont pourtant restes les memes au sortir des gigantesques catastrophes qui ont eprouve
l'humanite. de quelle volonte de vivre d'une infinie tenacite, de quelle constance a maintenir l'espece
temoignent de pareils faits !
les facultes intellectuelles des juifs se sont developpees pendant ces milliers d'annees. le juif passe
aujourd'hui pour << malin u, mais il le fut dans un certain sens en tous temps. mais son intelligence n'est
pas le resultat d'une evolution interieure, elle a profite des lecons de choses que lui a donnees l'etranger.
l'esprit humain lui-meme ne peut pas parvenir a son complet epanouissement sans franchir des degres
successifs. a chaque pas qu'il fait pour s'elever, il lui faut s'appuyer sur la hase que lui fournit le passe,
ceci entendu dans toute la portee de l'expression, c'est-a-dire sur la base que presente la civilisation
generale. toute pensee ne provient que pour une toute petite partie de l'experience personnelle ; elle
resulte pour la plus grande part des experiences accumulees dans les temps passes. le niveau general
de la civilisation pourvoit l'individu, sans qu'il y fasse le plus souvent attention, d'une telle abondance de
connaissances preliminaires que, ainsi equipe, il peut plus facilement faire lui-meme d'autres pas en
avant. par exemple, le jeune homme d'aujourd'hui grandit au milieu d'une telle masse de conquetes
techniques faites par les derniers siecles que ce qui restait un mystere, il y a cent ans, pour les plus
grands esprits, lui parait tout naturel et n'attire plus son attention, quoique etant de la plus grande
importance pour lui, en lui permettant de suivre et de comprendre les progres que nous avons faits dans
cette direction. si un homme de genie, ayant vecu dans les vingt premieres annees du siecle precedent,
venait subitement a quitter son tombeau de nos jours, il aurait plus de peine a mettre son esprit au
diapason du temps present que n'en a, de nos jours, un enfant de quinze ans mediocrement doue. il lui
manquerait l'incommensurable formation preparatoire que recoit pour ainsi dire inconsciemment un de
nos contemporains pendant qu'il grandit, par l'intermediaire des manifestations de la civilisation generale.
comme le juif - pour des raisons qui ressortiront de ce qui suit - n'a jamais ete en possession d'une
civilisation qui lui fut propre, les bases de son travail intellectuel lui ont toujours ete fournies par d'autres.
son intellect s'est toujours developpe a l'ecole du monde civilise qui l'entourait.
jamais ie cas contraire ne s'est presente.
car, bien que l'instinct de conservation soit chez le juif non pas plus faible, mais plus puissant que chez
les autres peuples, bien que ses facultes intellectuelles puissent donner facilement l'impression qu'elles
ne le cedent en rien aux dons spirituels des autres races, il ne satisfait pas a la condition prealable la plus
essentielle pour etre un peuple civilisateur : il n'a pas d'idealisme.
la volonte de sacrifice ne va pas, chez le peuple juif, au dela du simple instinct de conservation de
l'individu. le sentiment de la solidarite nationale, qui semble si profond chez lui, n'est qu'un instinct
gregaire tres primitif qu'on retrouve chez bien d'autres etres en ce monde. il faut remarquer, a ce propos,
que l'instinct gregaire ne pousse les membres du troupeau a se preter mutuellement secours que
lorsqu'un danger commun fait paraitre cette aide reciproque utile ou absolument necessaire. la meme
bande de loups qui vient de diriger contre sa proie une attaque commune, se disperse a nouveau quand

- 157 -

hitler a.

mon combat

la faim des individus qui la composaient est apaisee. il en est de meme pour les chevaux qui s'unissent
pour se defendre contre un agresseur, mais qui s'egaillent sitot le danger passe.
le juif n'agit pas differemment. son esprit de sacrifice n'est qu'apparent. il ne se manifeste qu'autant que
l'existence de chaque individu le rend absolument necessaire. mais sitot que l'ennemi commun est
vaincu, le danger, qui les menacait tous passe, la proie mise en surete, la concorde apparente disparait
pour faire place aux dispositions naturelles. les juifs ne sont unis que quand ils y sont contraints par un
danger commun ou attires par une proie commune. si ces deux motifs disparaissent, l'egoisme le plus
brutal reprend ses droits et ce peuple, auparavant si uni, n'est plus en un tournemain qu'une troupe de
rats se livrant des combats sanglants.
si les juifs etaient seuls en ce monde, ils etoufferaient dans la crasse et l'ordure ou bien chercheraient
dans des luttes sans merci a s'exploiter et a s'exterminer, a moins que leur lachete, ou se manifeste leur
manque absolu d'esprit de sacrifice, ne fasse du combat une simple parade.
il est donc completement faux de conclure du fait que les juifs s'unissent pour combattre, ou plus
exactement pour piller leurs semblables, qu'il existe chez eux un certain esprit idealiste de sacrifice.
ici egalement le juif n'obeit a rien d'autre qu'au pur egoisme.
c'est pourquoi l'etat juif - qui doit etre l'organisme vivant destine a conserver et multiplier une race - est,
au point de vue territorial, sans aucune frontiere. car la delimitation du territoire d'un etat suppose
toujours une disposition d'esprit idealiste chez la race qui le constitue et notamment une conception
exacte de ce que signifie le travail. dans la mesure ou cette conception fait defaut, toute tentative pour
former ou pour faire vivre un etat delimite dans l'espace doit plus ou moins echouer. par suite, il manque
a cet etat la base sur laquelle peut s'elever une civilisation.
le peuple juif ne possede donc pas, malgre toutes les facultes intellectuelles dont il est doue en
apparence, une vraie civilisation, notamment une civilisation qui lui soit propre. ce que le juif possede
aujourd'hui de civilisation apparente n'est que le bien des autres peuples qui s'est pour la plus grande
partie gate entre ses mains.
pour apprecier quelle est la position du peuple juif a l'egard de la civilisation humaine, il ne faut pas
perdre de vue un fait essentiel : il n'y a jamais eu d'art juif et, consequemment, il n'y en a pas aujourd'hui ;
notamment les deux reines de l'art : l'architecture et la musique, ne doivent rien d'original aux juifs. ce
que le juif produit dans le domaine de l'art n'est que bousillage ou vol intellectuel. mais le juif ne possede
pas les facultes qui distinguent les races creatrices et douees par suite du privilege de fonder des
civilisations.
ce qui prouve a quel point le juif ne s'assimile les civilisations etrangeres que comme un copiste, qui
d'ailleurs deforme son modele, c'est qu'il cultive surtout l'art qui exige le moins d'invention propre, c'est a
dire l'art dramatique. meme ici il n'est qu'un bateleur ou, pour mieux dire, un singe imitateur ; meme ici il
lui manque l'elan qui porte vers la veritable grandeur ; meme ici il n'est pas le createur de genie, mais un
imitateur superficiel sans que les artifices et trucs qu'il emploie arrivent a dissimuler le neant de ses dons
de createur. ici la presse juive vient a son secours avec la plus grande complaisance en entonnant les
louanges du bousilleur le plus mediocre, a condition qu'il soit juif, de sorte que le reste du monde finit par
se croire en presence d'un artiste, tandis qu'il ne s'agit en realite que d'un miserable histrion.
non, le juif ne possede pas la moindre capacite a creer une civilisation, puisque l'idealisme, sans lequel
toute evolution elevant l'homme apparait impossible, lui est et lui fut toujours inconnu. son intelligence ne
lui servira jamais a edifier, mais bien a detruire ; dans des cas extremement rares, elle pourra etre tout su
plus un aiguillon, mais elle sera alors le type de << la force qui veut toujours le mal et cree toujours le
bien >>. tout progres de l'humanite s'accomplit, non par lui, mais malgre lui.
comme le juif n'a jamais possede de royaume dote de frontieres determinees, et, par suite, n'a jamais
eu de civilisation qui lui fut propre, on a cru avoir affaire a un peuple qui devait etre classe parmi les

- 158 -

hitler a.

mon combat

nomades. c'est une erreur aussi profonde que dangereuse. le nomade possede parfaitement un
territoire nettement delimite ou il vit ; seulement il ne le cultive pas comme un agriculteur sedentaire, mais
se nourrit du produit de ses troupeaux avec lesquels il parcourt son domaine. la raison de ce mode
d'existence est le peu de fertilite du sol qui ne permet pas d'etablissement fixe. mais la cause reelle est la
disproportion existant entre la civilisation technique d'une epoque ou d'un peuple et la pauvrete naturelle
d'une region. il est des pays ou l'aryen est parvenu, grace a sa technique, qu'il a perfectionnee au cours
de plus de mille annees, a fonder des etablissements fixes et a se rendre maitre d'un vaste territoire d'ou
il a tire tout ce qui est necessaire a la vie. a defaut de cette technique, il aurait du, ou quitter ces
contrees, ou y mener la vie miserable du nomade changeant continuellement de residence, a supposer
que la formation qu'il avait recue depuis des milliers d'annees et l'habitude qu'il avait de la vie sedentaire
ne lui eussent pas rendu insupportable une telle existence. on doit se rappeler qu'au moment ou le
continent de l'amerique s'ouvrit aux colons, de nombreux aryens gagnerent peniblement leur vie comme
trappeurs, chasseurs, etc., errant souvent en grandes troupes avec femmes et enfants, de sorte que leur
vie ressemblait completement a celle des nomades. mais, aussitot qu'ils devinrent plus nombreux et que
des ressources plus abondantes leur permirent de defricher le sol et de tenir tete aux indigenes, leurs
etablissements fixes se multiplierent dans ce pays.
l'aryen fut vraisemblablement d'abord un nomade et ne devint sedentaire qu'au cours des ages, mais
parce qu'il n'etait pas un juif ! non, ie juif n'est pas un nomade, car le nomade a deja du << travail >> une
conception d'ou peut resulter une evolution ulterieure si les conditions intellectuelles prealables viennent
a etre remplies. il y a chez lui un fond d'idealisme, bien qu'assez mince ; aussi sa nature peut paraitre
etrangere aux peuples aryens, sans pourtant leur etre antipathique. une telle conception est inconnue
aux juifs ; aussi n'ont-ils jamais ete des nomades, mais toujours des parasites vivant sur le corps des
autres peuples. s'ils ont parfois quitte les regions ou ils avaient vecu jusqu'alors, ce ne fut pas
volontairement, mais parce qu'ils furent chasses a diverses reprises par les peuples lasses de l'abus
qu'ils faisaient de l'hospitalite qu'on leur avait accordee. la coutume qu'a le peuple juif de s'etendre
toujours plus au loin est un trait caracteristique des parasites; il cherche toujours pour sa race un
nouveau sol nourricier.
mais cela n'a rien a voir avec le nomadisme, car le juif ne songe pas du tout a quitter la contree ou il se
trouve ; il reste a l'endroit ou il s'est etabli et s'y cramponne a tel point qu'on ne peut l'en chasser que tres
difficilement, meme en employant la violence. son extension dans de nouvelles contrees ne se produit
qu'au moment ou sont remplies les conditions necessaires a son existence sans que pour cela, comme le
fait le nomade, il change d'habitat. il est et demeure la parasite-type, l'ecornifleur, qui, tel an bacille
nuisible, s'etend toujours plus loin, sitot qu'un sol nourricier favorable l'y invite. l'effet produit par sa
presence est celui des plantes parasites : la ou il se fixe, le peuple qui l'accueille s'eteint au bout de plus
ou moins longtemps.
c'est ainsi que le juif a, de tous temps, vecu dans les etats d'autres peuples ; il formait son propre etat
qui se dissimulait sous le masque de << communaute religieuse >> tant que les circonstances ne lui
permettaient pas de manifester completement sa vraie nature. mais, s'il lui arrivait de se croire assez fort
pour pouvoir se passer de ce deguisement, il laissait tomber le voile et etait subitement ce que beaucoup
n'avaient voulu auparavant ni croire ni voir : le juif.
la vie que le juif mene comme parasite dans le corps d'autres nations et etats comporte un caractere
specifique, qui a inspire a schopenhauer le jugement deja cite, que le juif est << le grand maitre en fait de
mensonges >>. son genre de vie porte le juif a mentir et a toujours mentir comme le climat force l'habitant
du nord a porter des vetements chauds.
sa vie au sein d'autres peuples ne peut durer que lorsqu'il parvient a faire croire qu'il ne doit pas etre
considere comme un peuple, mais comme une << communaute religieuse >>, il est vrai d'un genre
particulier.
mais cela est le premier de ses grands mensonges.

- 159 -

hitler a.

mon combat

il est oblige, pour pouvoir vivre comme parasite des peuples, de renier ce qu'il y a de particulier et de
fondamental dans son espece. plus grande est l'intelligence d'un juif et plus cette supercherie aura de
succes. cela peut aller si loin qu'une grande partie du peuple qui leur donne l'hospitalite finira par croire
serieusement qu'ils sont des francais ou des anglais, des allemands ou des italiens, bien qu'appartenant
a une confession differente. les classes dirigeantes, qui passent pourtant pour etre inspirees par des
bribes de la philosophie de l'histoire, sont particulierement victimes de cette infame tromperie. penser par
soi-meme passe dans ces milieux pour un peche commis contre le saint progres, de sorte qu'on ne peut
s'etonner de voir, par exemple, qu'un ministere d'etat en baviere n'a pas le moindre soupcon encore
aujourd'hui du fait que les juifs sont les ressortissants d'un peuple et non d'une confession ; et pourtant il
suffirait de jeter un coup d'oeil dans le monde de la presse qui est la propriete de la juiverie pour que ce
fait s'impose a l'esprit le plus mediocre. il est vrai que l'echo juif n'est pas encore une feuille officielle ;
aussi n'a-t-il aucune importance aux yeux d'un puissant de l'etat.
les juifs ont toujours forme un peuple doue de caracteres propres a sa race ; ils n'ont jamais ete
simplement les fideles d'une religion particuliere ; mais, pour pouvoir progresser, il leur a fallu trouver un
moyen de detourner d'eux une attention qui pouvait etre genante. le moyen le plus pratique et en meme
temps le plus propre a endormir les soupcons n'etait-il pas de mettre en avant le concept, emprunte, de
communaute religieuse ? car ici aussi tout est copie, ou, pour mieux dire, vole ; par nature, le juif ne
peut posseder une organisation religieuse, puisqu'il ne connait aucune forme d'idealisme et que, par
suite, la foi en l'au-dela lui est completement etrangere. mais, d'apres les conceptions aryennes, on ne
peut se representer une religion a laquelle manquerait, sous une forme quelconque, la conviction que
l'existence d'un homme continue apres sa mort. en fait, le talmud n'est pas un livre preparant a la vie
dans l'au-dela ; il enseigne seulement a mener ici-bas une vie pratique et supportable.
la doctrine religieuse des juifs est, en premiere ligne, une instruction tendant a maintenir la purete du
sang juif et un code reglant les rapports des juifs entre eux, et surtout ceux qu'ils doivent avoir avec le
reste du monde, c'est-a-dire avec les non-juifs. mais dans ce dernier cas, il ne s'agit pas du tout de
problemes de morale, mais de ceux qui concernent les questions economiques d'une extraordinaire
bassesse. sur la valeur morale de l'enseignement religieux juif, il existe encore aujourd'hui, et il y eut
dans tous les temps, des etudes assez approfondies (non pas du cote juif ; tout ce que les juifs ont ecrit
sur cette question etait naturellement conforme a leur but) ; ce qu'elles disent de ce genre de religion le
rend fort suspect a ceux qui en jugent d'apres les idees aryennes. mais la meilleure definition en est
fournie par le produit de cette education religieuse : par le juif lui-meme. sa vie n'est que de ce monde et
son esprit est aussi profondement etranger au vrai christianisme que son caractere l'etait, il y a deux mille
ans, au grand fondateur de la nouvelle doctrine. il faut reconnaitre que . celui-ci n'a jamais fait mystere de
l'opinion qu'il avait du peuple juif, qu'il a use, lorsqu'il le fallut, meme du fouet pour chasser du temple du
seigneur cet adversaire de toute humanite, qui, alors comme il le fit toujours, ne voyait dans la religion
qu'un moyen de faire des affaires. mais aussi le christ fut pour cela mis en croix, tandis qu'on voit
aujourd'hui le parti politique chretien se deshonorer en mendiant pour les elections les voix des juifs et
en cherchant ensuite a nouer des intrigues avec les partis juifs athees, meme contre ses propres
nationaux.
sur ce premier et supreme mensonge que les juifs ne sont pas une race, mais les tenants d'une religion,
s'edifierent ensuite logiquement d'autres mensonges. par exemple, le mensonge en ce qui concerne la
langue des juifs. elle est pour lui un moyen, non pas d'exprimer ses pensees, mais de les dissimuler. en
parlant francais, il pense en juif et, en tournant des vers allemands, il exprime seulement le caractere de
sa race.
tant que le juif n'est pas devenu le maitre des autres peuples, il faut que, bon gre mal gre, il parle leur
langue ; mais sitot que ceux-ci seraient ses esclaves, ils devraient tous apprendre une langue universelle
(l'esperanto, par exemple), pour que, par ce moyen, la juiverie puisse les dominer plus facilement.
les << protocoles des sages de sion >>, que les juifs renient officiellement avec une telle violence, ont
montre d'une facon incomparable combien toute l'existence de ce peuple repose sur un mensonge
permanent. << ce sont des faux >>, repete en gemissant la gazette de francfort et elle cherche a en
persuader l'univers ; c'est la la meilleure preuve qu'ils sont authentiques. ils exposent clairement et en

- 160 -

hitler a.

mon combat

connaissance de cause ce que beaucoup de juifs peuvent executer inconsciemment. c'est la l'important.
il est indifferent de savoir quel cerveau juif a concu ces revelations ; ce qui est decisif, c'est qu'elles
mettent au jour, avec une precision qui fait frissonner, le caractere et l'activite du peuple juif et, avec
toutes leurs ramifications, les buts derniers auxquels il tend. le meilleur moyen de juger ces revelations
est de les confronter avec les faits. si l'on passe en revue les faits historiques des cent dernieres annees
a la lumiere de ce livre, on comprend immediatement pourquoi la presse juive pousse de tels cris. car, le
jour ou il sera devenu le livre de chevet d'un peuple, le peril juif pourra etre considere comme conjure.

pour bien connaitre le juif, le meilleur procede est d'etudier la route qu'il a, parmi les autres peuples,
suivie au cours des siecles. un exemple suffira pour y voir clair. comme son developpement a ete le
meme a toutes les epoques, et comme les peuples aux depens desquels il a vecu ont toujours ete les
memes, il est necessaire de repartir cette etude en chapitres distincts que, pour plus de simplicite, je
designerai par des lettres.
les premiers juifs sont arrives en germanie au moment de son envahissement par les romains et,
comme toujours, en qualite de marchands. pendant les bouleversements amenes par les grandes
migrations, ils ont disparu en apparence et c'est ainsi que l'epoque ou s'organiserent les premiers etats
germaniques peut etre consideree comme le debut de la nouvelle et definitive judaisation de l'europe du
centre et du nord. c'est alors que commenca une evolution qui fut toujours la meme ou semblable,
chaque fois que les juifs se rencontrerent avec des peuples aryens.

a. - sitot que naissent les premiers etablissements fixes, le juif se trouve subitement la. il arrive comme
marchand et, au debut, se soucie peu de dissimuler sa nationalite. il est encore un juif, en partie peutetre parce que les signes exterieurs qui accusent la difference de sa race et de celle du peuple dont il est
l'hote sont encore trop apparents, parce qu'il connait encore trop peu la langue du pays, parce que les
caracteres nationaux de l'autre peuple sont trop saillants pour que le juif puisse oser se donner pour
autre chose qu'un marchand etranger. comme il est plein de souplesse et que le peuple qui le recoit
manque d'experience, conserver son caractere de juif ne lui cause aucun prejudice et offre meme des
avantages ; on se montre accueillant pour l'etranger.
b. - peu a peu il s'insinue dans la vie economique, non pas comme producteur, mais comme
intermediaire. son habilete commerciale, developpee par l'exercice au cours de milliers d'annees, lui
donne une grande superiorite sur l'aryen encore peu degourdi et d'une honnetete sans bornes, de sorte
qu'en peu de temps le commerce menace de devenir son monopole. il commence par preter de l'argent
et, comme toujours, a des interets usuraires. c'est lui qui, en fait, introduit dans le pays le pret a interet.
on ne s'apercoit pas d'abord du danger que presente cette innovation ; on l'accueille meme avec plaisir,
en raison de l'avantage momentane qu'elle presente.
c. - le juif est devenu completement sedentaire, c'est-a-dire qu'il occupe un quartier particulier dans les
villes et les bourgs et forme de plus en plus un etat dans l'etat. il considere le commerce et les affaires
d'argent comme un privilege lui appartenant et qu'il exploite impitoyablement.
d. - les affaires d'argent et le commerce sont devenus son monopole exclusif. les interets usuraires qu'il
exige finissent par provoquer des resistances ; son insolence naturelle, en s'aggravant, excite
l'indignation ; ses richesses eveillent la jalousie. la mesure est comble quand il range la terre et le sol
parmi les objets de son commerce et les avilit en en faisant une marchandise venale et negociable.
comme il ne cultive jamais le sol lui-meme, mais ne le considere que comme une propriete de rapport,
sur laquelle le paysan peut bien rester, mais a condition de subir les exactions les plus ehontees de la
part de son nouveau maitre, l'antipathie qu'il excite augmente jusqu'a devenir une haine ouverte. sa
tyrannie et sa rapacite deviennent si insupportables que ses victimes, sucees jusqu'au sang, vont
jusqu'aux voies de fait contre lui. on commence a regarder cet etranger de plus pres et l'on remarque

- 161 -

hitler a.

mon combat

chez lui des traits et des facons d'etre toujours plus repugnants, jusqu'a ce qu'enfin un abime
infranchissable s'ouvre entre lui et ses hotes.
aux epoques de grande misere, la fureur des exploites finit par eclater contre lui. les masses pillees et
ruinees se font justice elles-memes pour se defendre contre ce fleau de dieu : elles ont appris su cours
de quelques siecles a le connaitre et considerent sa simple existence comme un danger aussi redoutable
que la peste.
e. - mais alors le juif commence a reveler son veritable caractere. il assiege les gouvernements de
flatteries ecoeurantes, fait travailler son argent et, de cette facon, se fait accorder des lettres de franchise
qui lui permettent de piller encore ses victimes. si parfois la fureur populaire s'enflamme contre cette
eternelle sangsue, elle ne l'empeche pas le moins du monde de reparaitre su bout de quelques annees
dans l'endroit qu'il avait du quitter et de reprendre son ancien genre de vie. il n'y a pas de persecution qui
puisse lui faire perdre l'habitude d'exploiter les autres hommes, aucune qui arrive a le chasser
definitivement ; apres chacune d'elles, il revient su bout de peu de temps et est reste le meme.
pour au moins empecher le pire, on commence a mettre le sol a l'abri de ses mains d'usurier, en lui en
interdisant l'acquisition par la loi.
f. - plus la puissance du souverain grandit, plus le juif l'assiege. il mendie des << lettres de franchise >> et
des << privileges >> que les seigneurs, toujours genes dans leurs finances, lui accordent volontiers contre
paiement. si cher que ces documents lui aient coute, il recupere en peu d'annees l'argent depense avec
les interets et les interets des interets. c'est une veritable sangsue qui se fixe au corps du malheureux
peuple et qu'on ne peut en detacher, jusqu'a ce que les souverains eux-memes aient besoin d'argent et
lui fassent de leurs augustes mains degorger le sang qu'il avait suce.
cette scene se renouvelle constamment et le role qu'y jouent ceux qu'on appelle les << princes allemands
>> est aussi pitoyable que celui des juifs eux-memes. ils etaient vraiment un chatiment envoye par dieu a
leurs chers peuples, ces grands seigneurs, et on ne peut trouver leur equivalent que dans les differents
ministres de notre temps.
c'est la faute des princes allemands si la nation allemande n'est pas parvenue definitivement a
s'affranchir du danger juif. malheureusement, les choses sont restees dans le meme etat par la suite, de
sorte qu'ils ont recu des juifs le salaire qu'ils avaient mille fois merite par les peches dont ils s'etaient
rendus coupables a l'egard de leurs peuples. ils s'etaient allies avec le diable et ont fini leur carriere en
enfer.
g. - en se laissant prendre dans les filets du juif, les princes ont prepare leur propre ruine. la situation
qu'ils occupaient au milieu de leurs peuples est lentement, mais fatalement, minee a mesure qu'ils
cessent de defendre les interets de leurs sujets et deviennent leurs exploiteurs. le juif sait tres
exactement que leur regne touche a sa fin et cherche a la hater autant que possible. c'est lui-meme qui
les plonge dans leurs eternels besoins d'argent, en les detournant de leur vraie tache, en les etourdissant
par les plus basses et les pires flatteries, en les poussant a la debauche et en se rendant par la de plus
en plus indispensable. son habilete, ou pour mieux dire son absence de scrupules dans les affaires
d'argent, sait toujours trouver de nouvelles ressources en pressurant les sujets, en les ecorchant meme ;
si bien que la moyenne de leur existence devient toujours plus courte. toute cour a son << juif de la cour
>>, c'est le nom qu'on donne aux monstres qui torturent le bon peuple et le poussent au desespoir, tandis
qu'ils offrent aux princes des plaisirs toujours renaissants. comment s'etonner de voir ces ornements de
la race humaine ornes de signes exterieurs de distinction, de les voir eleves a la noblesse hereditaire et
contribuer ainsi, non pas seulement a rendre ridicule cette institution, mais encore a la contaminer.
c'est alors que le juif peut vraiment profiter de sa situation pour monter encore plus haut.
il n'a plus qu'a se faire baptiser pour entrer lui-meme en possession de tous les droits et capacites dont
jouissent les enfants du pays. il conclut l'affaire, tres souvent a la grande joie de l'eglise, fiere d'avoir
gagne un nouveau fils, et d'israel, heureux de voir une filouterie aussi reussie.

- 162 -

hitler a.

mon combat

h. - a ce moment, se produit une transformation dans ie judaisme. c'etaient jusqu'alors des juifs
seulement, qui ne cherchaient pas a paraitre autre chose, ce qui etait d'ailleurs difficile en raison des
caracteres distinctifs qui separaient les deux races en presence. a l'epoque de frederic le grand, il ne
venait encore a l'idee de personne de voir dans les juifs autre chose qu'un peuple << etranger >> et goethe
se revolte encore a l'idee qu'a l'avenir, le mariage entre chretiens et juifs pourrait ne plus etre interdit par
la loi. goethe etait pourtant vraiment un etre divin ; ce n'etait ni un reactionnaire ni un ilote ; ce qui s
exprimait par sa bouche n'etait pas autre chose que la voix du sang et de la raison. ainsi le peuple,
malgre les trafics honteux des cours, voyait instinctivement dans le juif l'element etranger introduit dans
son propre corps et se conduisait en consequence a son egard.
mais cela allait changer. au cours de plus de mille ans, le juif a appris a se rendre si bien maitre de la
langue du peuple qui lui a accorde l'hospitalite, qu'il croit pouvoir se risquer maintenant a mettre moins
d'accent sur son origine juive et a faire passer su premier plan sa << qualite d'allemand >>. si ridicule et
absurde que cette pretention puisse paraitre au premier abord, il se permet de se transformer en
<< germain >> et donc, dans le cas present, en << allemand >>. alors prend naissance une des plus infames
tromperies qui se puisse imaginer. comme il ne possede de ce qui fait l'allemand que l'art d'ecorcher sa
langue -et d'une epouvantable facon - mais que, pour le reste, il ne s'est jamais fondu dans la population
allemande, tout ce qu'il a d'allemand est la langue qu'il parle. or, ce qui fait la race, ce n'est pas la
langue, mais le sang, et le juif le sait mieux que personne, puisqu'il attache peu d'importance a la
conservation de sa langue et, par contre, en attache une tres grande a ce que son sang reste pur. un
homme peut tres facilement changer de langue, c'est-a-dire se servir d'une autre ; seulement, il
exprimera alors dans sa nouvelle langue ses anciennes idees ; sa nature intime ne sera pas modifiee.
c'est ce que prouve le juif, qui peut parler mille langues differentes et n'est pourtant toujours qu'un juif.
son caractere ethnique restera toujours le meme, qu'il ait, il y a deux mille ans, parle latin a ostie en
faisant le commerce des grains ou que, speculateur sur les farines de nos jours, il parle l'allemand des
youpins. c'est toujours le meme juif. que ce fait evident ne soit pas compris par un conseiller ministeriel
de l'espece courante actuellement ou par un fonctionnaire superieur de la police, cela, il est vrai, va de
soi, car il est difficile de rencontrer des personnages plus denues d'instinct et d'esprit que ces serviteurs
des autorites si eminentes qui dirigent actuellement l'etat.
la raison pour laquelle le juif se decide tout d'un coup a devenir un << allemand >> est evidente. il sent
que la puissance des princes commence a chanceler et il cherche bientot une plateforme sur laquelle
poser ses pieds. de plus, la domination financiere qu'il exerce sur toute l'economie politique a fait tant de
progres qu'il ne peut plus soutenir cet enorme edifice, qu'en tous cas son influence ne pourra plus
s'accroitre, s'il ne possede pas tous les droits << civiques n. mais il desire ces deux choses, car plus haut il
grimpe et plus le sollicite ce but dont la conquete lui fut jadis promise et qui se degage maintenant des
tenebres du passe ; avec une ardeur febrile, les meilleurs cerveaux juifs voient se rapprocher, jusqu'a
etre a la portee de leurs mains, le reve de la domination universelle. aussi tous ses efforts tendent a la
conquete pleine et entiere des droits << civiques >>.
telle est la raison de l'emancipation hors du ghetto.
i. - c'est ainsi que du juif de cour sort peu a peu le juif du peuple.
bien entendu, le juif se tient, comme auparavant, dans l'entourage des puissants de ce monde, il
cherche meme avec encore plus d'ardeur a se glisser dans leur societe ; mais, en meme temps, d'autres
representants de sa race font les bons apotres aupres du bon peuple. si l'on se rappelle de combien de
peches le juif s'est, au cours des siecles, rendu coupable a l'egard de la masse, comment il l'a toujours
impitoyablement exploitee et pressuree, si l'on considere en outre combien le peuple a pour ces raisons
appris peu a peu a le hair et a fini a voir dans sa presence un chatiment que le ciel inflige aux autres
peuples, on comprendra combien les juifs ont eu de peine a executer ce changement de front. oui, ce fut
un penible travail pour eux de se presenter comme << amis des hommes >> aux victimes qu'ils avaient
ecorchees.

- 163 -

hitler a.

mon combat

le juif commence tout d'abord par pallier aux yeux du peuple les torts graves qu'il a eus envers lui. il se
transforme, en premier lieu, en << bienfaiteur >> de l'humanite. comme sa bonte toute nouvelle a des motifs
tres interesses, il ne peut pas observer le vieux precepte de la bible qui professe que la main gauche doit
ignorer ce que donne la main droite ; il lui faut, bon gre mal gre, se resigner a faire savoir combien il est
sensible aux souffrances de la masse et a publier tous les sacrifices qu'il s'impose personnellement pour
les soulager. avec la modestie qui lui est innee, il trompette ses merites dans le monde entier avec tant
de perseverance que celui-ci commence vraiment a y croire. qui reste incredule passe pour tres injuste a
son egard. bientot il donne aux choses une telle tournure qu'il semble que ce soit a lui qu'on ait fait
toujours tort, quand c'est le contraire qui est la verite. les gens particulierement sots lui font confiance et
ne peuvent s'empecher de plaindre le pauvre << malheureux >>.
d'ailleurs, il faut noter que, bien que se sacrifiant avec joie, le juif n'en devient pas plus pauvre pour cela.
il s'entend a faire les parts ; ses bienfaits sont meme parfois comme un fumier qu'on repand sur un
champ non par amour pour celui-ci, mais en se proposant d'en tirer un profit personnel. mais, en tous
cas, tout le monde sait, en un temps relativement court, que le juif est un << bienfaiteur et philanthrope n.
quelle etrange transformation !
ce qui est chez les autres plus ou moins naturel, provoque un extreme etonnement, et meme chez
certains une admiration visible, parce qu'une telle conduite n'est pas naturelle chez le juif. il arrive ainsi
qu'on lui fait de chacun de ses actes de bienfaisance un beaucoup plus grand merite qu'on ne le ferait
pour les autres hommes.
bien plus encore : le juif devient tout d'un coup liberal et commence a manifester son enthousiasme pour
les progres que doit faire le genre humain.
peu a peu il devient, en paroles, le champion des temps nouveaux.
il est vrai qu'il continue a detruire toujours plus radicalement les bases d'une economie politique vraiment
utile pour le peuple. par le detour des societes par actions, il s'introduit dans le circuit de la production
nationale, il en fait l'objet d'un commerce de brocanteur pour lequel tout est venal, ou, pour mieux dire,
negociable ; il depouille ainsi les industries des bases sur lesquelles pourrait s'edifier une propriete
personnelle. c'est alors que nait entre employeurs et employes cet etat d'esprit qui les rend etrangers les
uns aux autres et qui conduit plus tard a la division de la societe en classes.
enfin l'influence que le juif exerce sur la bourse au point de vue economique grandit d'une facon
effrayante. il possede ou du moins controle toutes les forces de travail de la nation.
pour affermir sa situation dans l'etat, il cherche a abattre toutes les barrieres par lesquelles la race et
l'etat civil avaient d'abord gene sa marche. pour cela il combat avec toute la tenacite qui lui est propre en
faveur de la tolerance religieuse et il a dans la franc-maconnerie, qui est completement tombee entre ses
mains, un excellent instrument pour mener une lutte qui lui permette de parvenir astucieusement a ses
fins. les classes dirigeantes et les hautes spheres politiques et economiques de la bourgeoisie, prises
dans le reseau maconnique, deviennent sa proie, sans qu'elles puissent s'en douter.
mais le peuple veritable ou, pour mieux dire, la classe qui commence a s'eveiller, qui est en train de
conquerir par ses propres forces ses droits et la liberte, echappe a cette emprise dans ses couches
vastes et profondes. pourtant, la dominer est plus important que tout le reste. car le juif sent qu'il ne
pourra jouer son role de dominateur que si un << entraineur >> marche devant lui. il croit trouver cet
entraineur dans les couches les plus etendues de la bourgeoisie. mais les fabricants de gants et les
tisserands ne peuvent etre pris dans le fin reseau de la franc-maconnerie ; il faut employer ici des
procedes plus grossiers, mais qui ne seront pas moins efficaces. alors a la franc-maconnerie s'ajoute la
presse comme seconde arme au service de la juiverie. le juif met toute sa tenacite et toute son habilete
a s'emparer d'elle. par son intermediaire, il prend dans ses serres et ses filets toute la vie publique ; il la
dirige et la pousse devant lui, car il se trouve a meme de produire et de conduire cette force que, sous le
nom << d'opinion publique >>, on connait mieux aujourd'hui qu'on ne le faisait il y a quelques dizaines
d'annees.

- 164 -

hitler a.

mon combat

en meme temps, il se donne l'air d'etre personnellement altere de savoir, fait l'eloge de tous les progres,
particulierement de ceux qui causent la ruine des autres ; car il ne juge de tout progres et de toute
evolution qu'au point de vue des avantages qu'ils peuvent avoir pour son peuple, sinon il est l'ennemi
acharne de toute lumiere, il hait toute vraie civilisation. toute la science qu'il acquiert dans les ecoles des
autres, il ne l'emploie qu'au service de sa race.
mais il veille a la conservation de sa nationalite plus qu'il ne l'avait jamais fait auparavant. tout en
paraissant deborder de << lumieres >>, de << progres >>, de << liberte >>, << d'humanite >>, il a soin de maintenir
l'etroit particularisme de sa race. il lui arrive bien d'accrocher ses femmes a des chretiens influents, mais
il a pour principe de maintenir toujours pure sa descendance male. il empoisonne le sang des autres,
mais preserve le sien de toute alteration. le juif n'epouse presque jamais une chretienne, tandis que le
chretien epouse une juive. mais chez les produits de ce metissage, c'est l'element juif qui l'emporte.
particulierement, une partie de la haute noblesse est completement degeneree. le juif le sait fort bien et
pratique systematiquement ce << desarmement >> de la classe des guides spirituels de ses adversaires de
race. pour dissimuler ses menees et endormir ses victimes, il ne cesse de parler de l'egalite de tous les
hommes, sans consideration de race ou de couleur. les imbeciles commencent a se laisser persuader
par lui.
mais comme tout son etre ne peut se debarrasser d'un relent qui signale trop clairement l'etranger pour
que la grande masse du peuple puisse facilement tomber dans ses rets, il fait donner de lui-meme par sa
presse une image qui repond aussi peu a la realite qu'elle est, par contre, utile aux fins qu'il poursuit.
c'est surtout dans les journaux humoristiques qu'on s'efforce de representer les juifs comme un bon petit
peuple inoffensif, qui a bien ses traits particuliers - comme d'ailleurs tous les autres mais qui, meme dans
ses moeurs d'un aspect peut-etre un peu etranger, temoigne avoir une ame qui peut eveiller le sourire,
mais qui est d'une honnetete fonciere et pleine de bonte. en general, on tente de le representer toujours
comme plus insignifiant que dangereux.
son but dernier, dans ce stade de son evolution, est la victoire de la democratie, ou bien ce qu'il entend
par la : l'hegemonie du parlementarisme. c'est elle qui repond le mieux a ses besoins ; elle supprime les
personnalites pour mettre a leur place la majorite des imbeciles, des incapables et surtout des laches.
le resultat final sera la chute de la monarchie, qui arrive fatalement plus ou moins rapidement.
j. - l'enorme evolution economique amene une modification des couches sociales constituant le peuple.
comme les petits metiers s'eteignent peu a peu et que, par suite, le travailleur a de moins en moins
l'occasion de parvenir a une existence independante, il devient rapidement un proletaire. alors parait <<
l'ouvrier de fabrique >> dont le caractere principal est d'arriver tres rarement a se creer a la fin de sa vie
une existence independante. il est, dans toute la force du terme, un non-proprietaire ; la vieillesse est
pour lui un enfer et c'est a peine si l'on peut dire qu'il vit encore.
l'evolution sociale avait deja auparavant cree une situation semblable qui exigeait imperieusement une
solution et la trouva. a la classe des cultivateurs et des artisans etait venu s'ajouter celle des
fonctionnaires et employes, particulierement ceux de l'etat. eux aussi etaient, dans le vrai sens du mat,
des non-proprietaires. l'etat remedia a cet inconvenient en se chargeant de l'entretien de ses employes
qui ne pouvaient rien mettre de cote pour leurs vieux jours ; il crea la pension, ie traitement de retraite.
peu a peu des exploitations privees, chaque jour plus nombreuses, suivirent cet exemple, de sorte
qu'aujourd'hui presque tous les employes reguliers et remplissant des fonctions administratives touchent
une retraite, a condition que l'entreprise ait atteint ou depasse une certaine importance. et c'est
seulement la securite ainsi donnee au fonctionnaire de l'etat pour ses vieux jours qui developpa cette
conscience professionnelle et ce devouement qui, avant la guerre, etaient la qualite principale du corps
des fonctionnaires allemands.
c'est ainsi que toute une classe, qui resta sans propriete personnelle, fut intelligemment soustraite a la
misere sociale et devint un des membres de la communaute nationale.

- 165 -

hitler a.

mon combat

cette question s'est posee a nouveau, et dans des proportions beaucoup plus grandes, a l'etat et a la
nation. de nouvelles masses d'hommes, s'elevant a des millions d'individus, emigrerent de la campagne
dans les grandes villes pour gagner leur vie en qualite d'ouvriers de fabrique dans les industries
nouvellement fondees. les conditions de travail et de vie de cette nouvelle classe etaient plus que
miserables. les anciennes methodes de travail de l'artisan et aussi du cultivateur ne pouvaient pas
s'adapter plus ou moins automatiquement a la nouvelle forme de l'industrie. l'activite de l'un comme de
l'autre ne pouvait se comparer aux efforts imposes a l'ouvrier d'usine. dans les anciens metiers le temps
pouvait ne jouer qu'un role secondaire ; il a le premier dans ies methodes actuelles de travail. le
transport de l'ancienne duree du travail dans la grande industrie eut un effet desastreux. car le
rendement effectif du travail etait autrefois peu considerable, parce qu'on n'employait pas les methodes
actuelles de travail intensif. si l'on pouvait supporter autrefois une journee de travail de quatorze ou
quinze heures, on ne pouvait plus y resister a une epoque ou chaque minute est utilisee a l'extreme. cet
absurde transfert de l'ancienne duree du travail dans la nouvelle industrie fut fatal a deux points de vue : il
ruina la sante des ouvriers et detruisit leur foi en un droit superieur. a ces inconvenients vint s'ajouter,
d'une part,. la lamentable insuffisance des salaires et, de l'autre, la situation bien meilleure des
employeurs qui n'en etait que plus frappante.
a la campagne, il ne pouvait pas y avoir de question sociale, parce que maitre et valet se livraient au
meme travail et surtout mangeaient au meme plat. mais, la aussi, il y eut du changement.
la separation entre l'employeur et l'employe parait accomplie aujourd'hui dans tous les domaines.
combien, a ce point de vue, l'enjuivement de notre peuple a fait de progres, on s en apercoit au peu
d'estime, sinon au mepris que l'on a pour le travail manuel. cela n'est pas allemand. c'est seulement la
francisation de notre vie sociale, qui a ete en realite un enjuivement, qui a transforme l'estime ou nous
tenions autrefois les metiers manuels en un certain mepris pour tout travail corporel.
ainsi est nee une nouvelle classe tres peu consideree et la question se posera certainement un jour de
savoir si la nation aura l'energie necessaire pour refaire de cette classe un membre de la communaute
sociale ou bien si la difference d'etat s'aggravera jusqu'a creuser un abime entre cette classe et les
autres.
une chose est sure : c'est que la nouvelle classe ne possedait pas dans ses rangs les plus mauvais
elements, mais au contraire et dans tous les cas les plus energiques. l'affinement excessif, resultat de ce
qu'on appelle la civilisation, n'avait encore exerce ici son influence qui desagrege et detruit. la nouvelle
classe n'etait pas encore, dans ses masses profondes, contaminee par le poison de la lachete pacifiste ;
elle etait restee robuste et, quand il le fallait, brutale.
tandis que la bourgeoisie ne se soucie pas de cette question si importante et laisse avec indifference les
evenements suivre leur cours, le juif se rend compte des perspectives infinies qui s'ouvrent ici dans
l'avenir ; tout en organisant d'un cote, jusqu'a leurs dernieres consequences, les methodes capitalistes
d'exploitation de la race humaine, il se rapproche des victimes de ses conceptions et de ses actes et il
devient bientot leur chef dans le combat qu'elles menent contre lui-meme. dire << contre lui-meme >>, c'est,
il est vrai, parler par metaphore ; car le grand maitre des mensonges sait toujours se faire passer pour
l'etre pur et vertueux et mettre a la charge des autres ses propres fautes. comme il a l'impudence de se
mettre a la tete des masses, il ne vient pas a l'esprit de celles-ci qu'elles sont la dupe de la plus infame
tromperie de tous les temps.
et pourtant il en fut ainsi.
a peine la nouvelle classe est-elle sortie de la transformation economique generale que le juif voit deja
nettement de quel nouvel entraineur il dispose pour avancer lui-meme. il a d'abord employe la
bourgeoisie comme belier contre le monde feodal ; maintenant, il se sert de l'ouvrier contre le monde
bourgeois. de meme qu'autrefois il a su obtenir par ses intrigues les droits civils en s'abritant derriere la
bourgeoisie, il espere maintenant que le combat mene par les travailleurs pour defendre leur existence lui
ouvrira la voie qui le conduira a la domination du monde.

- 166 -

hitler a.

mon combat

a partir de ce moment, la tache de l'ouvrier est de combattre pour l'avenir du peuple juif. sans qu'il le
sache, il est su service de la puissance qu'il croit combattre. on le lance en apparence a l'assaut du
capital et c'est ainsi qu'on le fait le plus commodement lutter pour celui-ci. en meme temps, on crie
toujours contre le capital international, mais, en realite, c'est a l'economie nationale qu'on pense. celle-ci
doit etre demolie, afin que sur son cadavre la bourse internationale puisse triompher.
voici comment le juif s'y prend :
il se rapproche de l'ouvrier, feint hypocritement d'avoir de la compassion pour son sort ou meme d'etre
indigne de la misere et de la pauvrete qui sont son lot ; le juif gagne ainsi la confiance de l'ouvrier. il
s'efforce d'etudier toutes les epreuves, reelles ou imaginaires, que comporte la vie de l'ouvrier et d'eveiller
chez celui-ci le desir violent de modifier ses conditions d'existence. le besoin de justice sociale qui
sommeille toujours dans le coeur d'un aryen, le juif l'excite habilement jusqu'a ce qu'il se change en
haine contre ceux qui jouissent d'un sort plus heureux et il donne un aspect philosophique precis au
combat livre contre les maux sociaux. il jette les bases de la doctrine marxiste.
en la presentant comme intimement liee a de justes revendications sociales, il favorise sa propagation et,
inversement, souleve l'opposition des gens de bien qui refusent d'admettre des revendications qui, sous
la forme ou elles sont presentees et avec les consequences qu'elles entrainent, leur paraissent
foncierement injustes et inexecutables.
car, sous le masque d'idees purement sociales, se cachent des intentions vraiment diaboliques ; on les
expose meme publiquement avec la clarte la plus impudente. cette doctrine est un melange inextricable
de raison et de niaiserie humaine, mais ainsi dose que seul ce qu'elle a de fou peut etre realise, et jamais
ce qu'elle a de raisonnable. en refusant a la personnalite et, par suite, a la nation et a la race qu'elle
represente, tout droit a l'existence, elle detruit ta base elementaire de ce qui constitue t ensemble de la
civilisation humaine, laquelle depend precisement de ces facteurs. voila l'essence meme de la
philosophie marxiste, autant qu'on peut donner le nom de << philosophie >> a ce produit monstrueux d'un
cerveau criminel. la ruine de la personnalite et de la race supprime le plus grand obstacle qui s'oppose a
la domination d'une race inferieure, c'est-a-dire de la race juive.
ce sont precisement ses theories extravagantes en economie et en politique qui donnent sa signification
a cette doctrine. car l'esprit qui l'anime detourne tous les hommes vraiment intelligents de se mettre a
son service, tandis que ceux qui ont moins l'habitude d'exercer leurs facultes intellectuelles et qui sont
mal informes des sciences economiques s'y rallient bannieres au vent. l'intelligence necessaire a la
conduite du mouvement - car meme ce mouvement a besoin, pour subsister, d'etre dirige par
l'intelligence -c'est le juif qui, en << se sacrifiant >>, la tire du cerveau d'un de ses congeneres.
voila comment nait un mouvement de travailleurs exclusivement manuels conduits par les juifs. il a, en
apparence, pour but d'ameliorer la condition des travailleurs ; en realite, sa raison d'etre est de reduire en
esclavage et, par la, d'aneantir tous les peuples non-juifs.
la campagne entamee par la franc-maconnerie, dans les milieux qualifies d'intellectuels, pour paralyser
l'instinct de conservation national au moyen des doctrines pacifistes, la grande presse, qui est toujours
aux mains des juifs la poursuit aupres des masses et surtout de la bourgeoisie. a ces deux armes
dissolvantes vient se joindre une troisieme, et de beaucoup la plus redoutable, l'organisation de la
violence. le. marxisme doit, comme troupe d'attaque et d'assaut, achever de renverser ce que les deux
premieres armes ont deja sape pour lui preparer la besogne.
c'est une manoeuvre admirablement combinee, de sorte qu'il ne faut pas s'etonner si l'on voit, devant
elle, renoncer a la lutte precisement ces institutions qui se sont toujours plu a se representer comme les
organes de la plus ou moins legendaire autorite de l'etat. aupres de nos hauts fonctionnaires, et meme
de ceux les plus eleves dans la hierarchie, le juif a trouve en tous temps (a de rares exceptions pres) les
auxiliaires les plus complaisants pour son travail de destruction. servilite rampante devant les superieurs,
arrogance hautaine envers les inferieurs, voila ce qui caracterise ce corps, ainsi qu'une stupidite
revoltante qui n'est surpassee que par une infatuation souvent effarante.

- 167 -

hitler a.

mon combat

mais ce sont la des qualites qui sont utiles au juif dans ses rapports avec nos autorites et qui lui sont, en
consequence, tres sympathiques.
le combat, qui maintenant s'engage, se deroule, pour le peindre a grands traits, de la facon suivante :
conformement aux buts derniers que poursuit la lutte juive, qui ne se contente pas de vouloir conquerir
economiquement le monde, mais pretend aussi le mettre politiquement sous son joug, le juif distribue sa
doctrine universelle en deux parties, qui, en apparence, sont reciproquement independantes, mais
forment un tout indivisible : le mouvement politique et ie mouvement syndical.
le mouvement syndical est celui qui doit pourvoir au recrutement. il offre aide et protection aux ouvriers
dans le dur combat pour l'existence que la rapacite ou la vue bornee de nombreux patrons les force a
mener ; il leur permet de conquerir de meilleures conditions de vie. si le travailleur ne veut pas livrer a
l'arbitraire aveugle d'hommes, parfois peu conscients de leur responsabilite et souvent sans entrailles, la
defense des droits qu'il a, comme homme, a la vie, a une epoque ou l'etat ne s'inquiete pour ainsi dire
pas de lui, il doit prendre lui-meme cette defense en mains. dans la mesure meme ou ce qu'on appelle la
bourgeoisie nationale, aveuglee par ses interets pecuniaires, oppose a ce combat pour la vie les plus
grands obstacles, ne se contente pas de resister a toutes les tentatives faites pour abreger une duree de
travail d'une longueur inhumaine, pour mettre un terme au travail des enfants, pour proteger la femme,
pour ameliorer les conditions hygieniques dans les ateliers et les demeures, mais souvent les sabote
effectivement, le juif, plus malin, prend en mains la cause des opprimes. il devient peu a peu le chef du
mouvement ouvrier et cela d'autant plus allegrement qu'il n'a pas serieusement l'intention de remedier
reellement aux injustices sociales, mais qu'il vise uniquement a creer progressivement un corps de
combattants dans la lutte economique, qui lui seront aveuglement devoues et qui detruiront
l'independance de l'economie nationale. car, si la conduite d'une politique sociale saine doit prendre pour
points de direction, d'une part le maintien de la sante du peuple, de l'autre la defense d'une economie
nationale independante, non seulement ces deux considerations laissent le juif tout a fait indifferent,
mais le but de sa vie est d'en debarrasser sa route. il ne desire pas maintenir l'independance de
l'economie nationale, mais la supprimer. aussi ne se fait-il pas scrupule d'elever, comme chef du
mouvement ouvrier, des exigences qui non seulement depassent le but, mais auxquelles il serait
impossible de satisfaire ou bien qui ameneraient la ruine de l'economie nationale. il veut avoir devant lui
une generation d'hommes non pas sains et solides, mais un troupeau degenere et pret a subir le joug.
c'est dans cette intention qu'il met en avant les revendications les plus absurdes qu'il sait tres bien ne
pouvoir etre satisfaites et qui ne changeront donc rien a l'etat des choses, mais auront tout au plus pour
effet d'eveiller dans les masses une vague et violente irritation. car c'est la ce qu'il recherche et non pas
a ameliorer reellement et honnetement leur situation sociale.
le juif restera donc le chef inconteste du mouvement ouvrier tant que n'aura pas ete entrepris un
gigantesque travail pour eclairer les grandes masses, pour les renseigner plus exactement sur les causes
de leur eternelle misere, tant que l'etat ne se sera pas debarrasse du juif et de son travail souterrain. car
aussi longtemps que les masses seront aussi peu orientees qu'elles le sont actuellement et que l'etat se
montrera aussi indifferent, elles suivront toujours le premier qui leur fera, au point de vue economique, les
promesses les plus ehontees. sur ce point, le juif est passe maitre, car toute son activite n'est tenue en
bride par aucune sorte de scrupules de morale.
c'est pourquoi il l'emporte facilement sur ce terrain, et en peu de temps, sur tous ses concurrents.
conformement a la brutalite et a l'instinct de brigandage qui sont en lui, il donne au mouvement ouvrier
un caractere de violence la plus brutale. la resistance de ceux dont le bon sens ne mord pas a l'hamecon
est brisee par la terreur. les consequences d'une pareille activite sont effrayantes.
en fait, le juif detruit les fondements de l'economie nationale par l'intermediaire de la classe ouvriere, qui
pourrait faire la prosperite de la nation.
parallelement, se developpe l'organisation politique. elle concorde avec le mouvement ouvrier en ce que
le mouvement ouvrier prepare les masses a faire partie de l'organisation politique, les y fait meme entrer

- 168 -

hitler a.

mon combat

de force et comme a coups de fouet. il est la source permanente des subsides au moyen desquels
l'organisation politique entretient son enorme appareil. il est l'organe de controle pour l'activite politique
des individus et joue le role de rabatteur pour toutes les grandes demonstrations politiques. ll finit par ne
plus lutter pour les conquetes economiques, mais met son principal moyen de combat, la greve, sous
forme de greve de masse et de greve generale, a la disposition de l'idee politique.
en creant une presse dont le contenu est adapte a l'horizon intellectuel des lecteurs les moins cultives,
l'organisation syndicale et politique tend a repandre un esprit de revolte qui rend les plus basses classes
de la nation mures pour les actes les plus temeraires. sa tache n'est pas de tirer les hommes du marais
de leurs bas instincts et de les faire parvenir a un niveau superieur, mais, au contraire, de flatter leurs
plus vils appetits. c'est la une speculation qui rapporte beaucoup quand on s'adresse a la masse dont la
paresse intellectuelle n'a d'egale que la presomption.
c'est cette presse avant tout qui denigre, dans un esprit de calomnie fanatique, tout ce qu'on peut
considerer comme l'appui de l'independance nationale, d'une culture elevee et de l'autonomie
economique de la nation.
elle sonne avant tout la charge contre tous les hommes de caractere qui ne veulent pas s'incliner devant
la pretention que les juifs ont de dominer l'etat ou dont les capacites et le genie paraissent dangereux au
juif. car, pour etre hai de lui, il n'est pas necessaire qu'on le combatte ; il suffit qu'il vous soupconne soit
de pouvoir penser un jour a le combattre, soit d'user de la superiorite de vos dons intellectuels pour
developper la force et la grandeur d'une nation hostile au juif.
son instinct, qui est infaillible a cet egard, flaire en tout homme ses dispositions naturelles et celui qui
n'est pas l'esprit de son esprit est sur de l'avoir pour ennemi. comme le juif n'est pas celui qui est
attaque, mais bien l'agresseur, il considere comme son ennemi non pas seulement celui qui l'attaque,
mais aussi celui qui lui resiste. le moyen qu'il emploie pour tenter de briser les ames aussi audacieuses,
mais droites, n'est pas un combat loyal, mais le mensonge et la calomnie.
dans ce cas, il ne recule devant rien et sa vilenie est tellement gigantesque qu'il ne faut pas s'etonner si,
dans l'imagination de notre peuple, la personnification du diable, comme symbole de tout ce qui est mal,
prend la forme du juif.
l'ignorance ou est la masse du caractere intime du juif, le manque d'instinct et l'intelligence bornee de
nos hautes classes font que le peuple est facilement victime de cette campagne de mensonge menee par
les juifs.
tandis que les hautes classes, avec la lachete innee chez elles, se detournent d'un homme que le juif
attaque ainsi par le mensonge et la calomnie, les masses, par sottise ou simplicite, croient d'ordinaire tout
le mal qu on dit de lui. les autorites soit s'enferment dans le silence, soit, ce qui le plus souvent fait
cesser la campagne de la presse juive, poursuivent celui qui a ete injustement attaque, mesure qui, aux
yeux de ces anes de fonctionnaires, est propre a maintenir l'autorite de l'etat et a assurer le calme et le
bon ordre.
peu a peu la crainte de l'arme marxiste, maniee par la juiverie, s'impose comme une vision de cauchemar
au cerveau et a l'ame des gens convenables.
on commence a trembler devant ce redoutable ennemi et on devient ainsi, en fin de compte, sa victime.
k. - la domination du juif parait maintenant si assuree dans l'etat qu'il ose non seulement recommencer
a se donner ouvertement pour juif, mais confesser sans reserves ses conceptions ethniques et politiques
jusque dans leurs dernieres consequences. une partie de sa race se reconnait ouvertement pour un
peuple etranger, non sans d'ailleurs commettre un nouveau mensonge. car lorsque le sionisme cherche
a faire croire au reste du monde que la conscience nationale des juifs trouverait satisfaction dans la
creation d'un etat palestinien, les juifs dupent encore une fois les sots goimes de la facon la plus
patente. ils n'ont pas du tout l'intention d'edifier en palestine un etat juif pour aller s'y fixer ; ils ont

- 169 -

hitler a.

mon combat

simplement en vue d'y etablir l'organisation centrale de leur entreprise charlatanesque d'internationalisme
universel ; elle serait ainsi douee de droits de souverainete et soustraite a l'intervention des autres etats ;
elle serait un lieu d'asile pour tous les gredins demasques et une ecole superieure pour les futurs
bateleurs.
mais c'est un signe de leur croissante assurance, et aussi du sentiment qu'ils ont de leur securite, qu'au
moment ou une partie d'entre les juifs singe hypocritement l'allemand, le francais ou l'anglais, l'autre,
avec une franchise impudente, se proclame officiellement race juive.
le sans-gene effrayant avec lequel ils se comportent a i'egard des ressortissants des autres peuples,
montre combien le jour de la victoire leur parait proche.
le jeune juif aux cheveux noirs epie, pendant des heures, le visage illumine d'une joie satanique, la
jeune fille inconsciente du danger qu'il souille de son sang et ravit ainsi au peuple dont elle sort. par tous
les moyens il cherche a ruiner les bases sur lesquelles repose la race du peuple qu'il veut subjuguer. de
meme qu'il corrompt systematiquement les femmes et les jeunes filles, il ne craint pas d'abattre dans de
grandes proportions les barrieres que le sang met entre les autres peuples. ce furent et ce sont encore
des juifs qui ont amene le negre sur le rhin, toujours avec la meme pensee secrete et le but evident :
detruire, par l'abatardissement resultant du metissage, cette race blanche qu'ils haissent, la faire choir du
haut niveau de civilisation et d'organisation politique auquel elle s'est elevee et devenir ses maitres.
car un peuple de race pure et qui a conscience de ce que vaut son sang ne pourra jamais etre subjugue
par le juif ; celui-ci ne pourra etre eternellement en ce monde que le maitre des metis.
aussi cherche-t-il a abaisser systematiquement le niveau des races en empoisonnant constamment les
individus.
mais, au point de vue politique, il commence a remplacer l'idee de la democratie par celle de la dictature
du proletariat. dans la masse organisee des marxistes il a trouve l'arme qui lui permet de se passer de la
democratie et qui le met egalement a meme de subjuguer et de gouverner les peuples dictatorialement
d'un poing brutal.
il travaille systematiquement a amener une double revolution : economiquement et politiquement.
il entoure, grace aux influences internationales qu'il met en jeu, d'un reseau d'ennemis les peuples qui
opposent une energique resistance a cette attaque venue du dedans ; il les pousse a la guerre et finit,
quand il le juge necessaire, par planter le drapeau de la revolution sur le champ de bataille.
il ebranle economiquement les etats jusqu'a ce que les entreprises sociales, devenues improductives,
soient enlevees a l'etat et soumises a son controle financier.
au point de vue politique, il refuse a l'etat les moyens de subsister, mine les bases de toute resistance et
defense nationale, ruine la confiance que le peuple avait dans le gouvernement, repand l'opprobre sur
l'histoire et sur le passe et jette au ruisseau tout ce qui est grand.
en ce qui concerne la civilisation, il contamine l'art, la litterature, dupe les sentiments naturels, renverse
tous les concepts de beaute et de noblesse, de dignite et de bien et entraine en echange les hommes
dans le domaine de la vile nature qui est la sienne.
la religion est ridiculisee ; la morale et les moeurs sont donnees pour des choses mortes et desuetes
jusqu'a ce que les derniers appuis qui permettent a un peuple de lutter pour son existence en ce monde,
soient tombes.
l. - maintenant commence la grande et derniere revolution. au moment ou le juif conquiert la puissance
politique, il rejette les derniers voiles qui le cachaient encore. le juif democrate et ami du peuple donne
naissance au juif sanguinaire et tyran des peuples. il cherche, au bout de peu d'annees, a exterminer les

- 170 -

hitler a.

mon combat

representants de l'intelligence et, en ravissant aux peuples ceux qui etaient par nature leurs guides
spirituels, il les rend murs pour le role d'esclave mis pour toujours sous le joug.
un exemple effroyable de cet esclavage est fourni par la russie ou le juif a, avec un fanatisme vraiment
sauvage, fait perir au milieu de tortures feroces ou condamne a mourir de faim pres de trente millions
d'hommes, pour assurer a une bande d'ecrivains juifs et de bandits de la bourse la domination sur un
grand peuple. mais le denouement n'est pas seulement la mort de la liberte des peuples opprimes par les
juifs, elle est aussi la perte de ces parasites des peuples. la mort de sa victime entraine tot ou tard celle
du vampire.
si nous passons en revue les causes de l'effondrement allemand, la cause premiere et decisive fut la
meconnaissance du probleme de la race et surtout du danger juif.
il aurait ete extremement facile de supporter les defaites essuyees sur le champ de bataille en aout 1918.
elles n'etaient rien en proportion des victoires remportees par notre peuple. ce ne sont pas elles qui ont
cause notre chute ; nous avons ete abattus par cette puissance qui avait prepare ces defaites, en
enlevant systematiquement a notre peuple, depuis des dizaines d'annees, les forces et instincts
politiques et moraux qui, seuls, rendent les peuples capables d'exister et legitiment ainsi leur existence.
en negligeant le probleme que posait le maintien des fondements de la race a laquelle appartient notre
peuple, l'ancien reich meprisait le seul droit qu'un peuple a de vivre en ce monde. les peuples qui se
metissent ou se laissent metisser pechent contre la volonte de l'eternelle providence et leur chute,
amenee par un plus fort qu'eux, n'est pas immeritee ; ce n'est pas une injustice qu'on leur fait, c'est au
contraire le retablissement du droit. quand un peuple n'attache plus de prix aux caracteres specifiques de
son etre, qui lui ont ete donnes par la nature et prennent leurs racines dans son sang, il n'a plus le droit
de se plaindre de la perte de son existence terrestre.
tout ici-bas peut devenir meilleur. toute defaite peut etre mere d'une victoire future. toute guerre perdue
peut etre la cause d'un relevement ulterieur ; toute detresse peut rendre feconde l'energie humaine et
toute oppression peut susciter les forces qui produisent une renaissance morale, tant que le sang a ete
conserve pur.
mais la perte de la purete du sang detruit pour toujours le bonheur interieur, abaisse l'homme pour
toujours et ses consequences corporelles et morales sont ineffacables.
si l'on confronte cette unique question avec tous les autres problemes de la vie, on s'apercoit alors
combien ces derniers ont peu d'importance mesures a cet etalon. ils sont tous bornes dans le temps ; la
question du maintien ou de la perte de la purete du sang existera tant qu'il y aura des hommes. tous les
cas de decadence de quelque importance, anterieurs a la guerre, se ramenent en derniere analyse a une
question de race.
qu'il s'agisse de questions de droit general ou de monstruosites de la vie economique, de phenomenes
de decadence d'une civilisation ou de degenerescence politique, de la faillite de l'instruction scolaire ou
de la mauvaise influence qu'exerce la presse sur les adultes, le mal vient toujours et partout, si l'on va au
fond des choses, de ce que l'on n'a pas tenu compte de la race a laquelle appartient le peuple en
question ou pas apercu le danger que faisait courir a la race un peuple etranger.
c'est pourquoi toutes les tentatives de reforme, toutes les oeuvres d'assistance sociale, toutes les
mesures politiques, tout progres economique et tout accroissement apparent des connaissances de
l'esprit n'ont eu aucune consequence importante. la nation et l'organe qui la met a meme de naitre et
d'exister sur la terre, c'est-a-dire l'etat, n'ont pas ete interieurement mieux portants, au contraire ils
s'etiolaient a vue d'oeil. la floraison apparente du reich ne pouvait pas dissimuler sa faiblesse et chaque
tentative faite pour le revigorer reellement echoua toujours parce qu'on laissait de cote la question la plus
importante.

- 171 -

hitler a.

mon combat

il serait faux de croire que les partisans des differentes tendances politiques, qui discutaient
doctoralement au chevet du peuple allemand, que meme leurs chefs fussent en partie des hommes
foncierement mechants ou mal intentionnes. leur activite etait condamnee a rester infructueuse, parce
que, dans le cas le plus favorable ils constataient tout au plus la forme sous laquelle se manifestait notre
maladie generale, mais ne savaient pas en discerner l'agent pathogene. quand on etudie
methodiquement la .ligne que suivait l'evolution politique de l'ancien reich, on ne peut manquer de
s'apercevoir, apres un examen attentif, que meme apres la formation de l'unite et au moment des progres
faits par la nation allemande et qui en furent la consequence, la decadence interieure etait deja en plein
cours et que, malgre tous les succes politiques apparents et malgre le developpement de la richesse
economique, la situation generale empirait d'annee en annee. dans les elections au reichstag,
l'augmentation des voix marxistes indiquait l'approche continue de l'effondrement interieur qui devait
amener l'effondrement exterieur. toutes les victoires de ce qu'on appelait les partis bourgeois etaient
sans valeur, non seulement parce qu'ils ne pouvaient empecher, malgre tous leurs triomphes electoraux,
la croissance numerique de la maree marxiste, mais encore parce qu'ils portaient en eux-memes des
germes de decomposition. sans s'en douter, le monde bourgeois etait deja contamine interieurement par
les ptomaines des conceptions marxistes et sa resistance resultait souvent plutot de la concurrence que
se faisaient des chefs ambitieux que d'une opposition de principe d'adversaires decides a lutter jusqu'au
bout. un seul lutta pendant ces longues annees avec une inebranlable constance et ce fut le juif. son
etoile de david continua a monter toujours plus haut au firmament, a mesure que s affaiblissait la volonte
de conservation de notre peuple.
aussi ce ne fut pas un peuple decide a l'attaque qui se precipita sur le champ de bataille en aout 1914 ;
c'etait seulement le dernier sursaut de l'instinct de conservation national contre les progres de la paralysie
dont les doctrines pacifistes marxistes menacaient notre peuple. comme, meme dans ces jours ou se
decidait notre destin, on n'a pas su voir quel etait l'ennemi interieur, toute resistance a l'exterieur etait
vaine et la providence n'a pas accorde son salaire au glaive vainqueur ; elle a obei a la loi eternelle qui
veut que toute faute s'expie.
ces considerations devaient inspirer les principes directeurs et la tendance du nouveau mouvement ; ils
sont, nous en sommes convaincu, seuls capables non seulement d'arreter la decadence du peuple
allemand, mais de creer la base de granit sur laquelle un etat pourra s'elever un jour, un etat qui soit, non
pas un mecanisme etranger a notre peuple, au service de besoins et d'interets economiques, mais un
organisme issu du peuple, un etat germanique de nation allemande.

12 : la premiere phase du developpement du parti ouvrier allemand
national socialiste
si je decris a la fin de ce volume la premiere phase du developpement de notre mouvement, et si je
discute sommairement une serie de questions qui s'y rattachent, ce n'est pas dans l'intention de disserter
sur l'esprit de notre doctrine.
notre programme a, en effet, une envergure telle qu'il peut remplir un volume entier. j'en discuterai donc
a fond dans le tome il de cet ouvrage et j'essaierai de trouver une image de l'etat tel que nous nous le
representons. << nous >>, ce sont les centaines de mille hommes qui, au fond, partagent notre ideal, sans
que chacun trouve les mots necessaires pour decrire ce qui flotte devant ses yeux.
toutes les grandes reformes ont, en effet, ceci de remarquable qu'elles n'ont souvent, tout d'abord, qu'un
seul champion, puis gagnent des millions et des millions d'adeptes. c'est qu'elles repondaient deja au
voeu profond de milliers d'hommes impatients, lorsqu'enfin l'un d'eux s'est dresse pour proclamer leur
volonte commune, et pour lever l'etendard des vieilles esperances, et, dans leur expression nouvelle, les
conduire a la victoire.

- 172 -

hitler a.

mon combat

le fait que des millions d'etres ont au fond du coeur le desir d'un changement complet des conditions de
vie actuelles, prouve leur profond et douloureux mecontentement. ce mecontentement se manifeste de
mille facons differentes, chez l'un par le decouragement et le desespoir, chez l'autre pat le degout, la
colere et l'indignation, chez tel autre par l'indifference et chez tel autre encore par un furieux desir
d'intervenir. parmi les mecontents, les uns s'abstiennent aux elections, d'autres, nombreux, votent avec
les fanatiques d'extreme gauche.
c'est vers ceux-la que notre jeune mouvement devait se tourner en premier lieu : car il etait naturel qu'il
ne tendit pas vers une organisation de gens satisfaits et repus, mais qu'il recrutat les etres tortures de
souffrances, tourmentes, malheureux et mecontents ; avant tout, il ne doit pas flotter a la surface du
corps social, mais pousser des racines su fond de la masse populaire.

au point de vue politique, voici quelle etait la situation en 1918 : un peuple divise en deux parties. la
premiere partie, de beaucoup la moins nombreuse, embrasse les couches intellectuelles de la nation, a
l'exclusion des professions manuelles. elle est superficiellement << nationale >>, en entendant par la qu'elle
represente assez vaguement des interets qualifies interets d'etat, mais qui paraissent plutot s'identifier
avec des interets dynastiques.
elle essaie de realiser son ideal et de parvenir a ses objectifs grace a des armes spirituelles dont l'effet
est aussi superficiel qu'incomplet et qui, deja par elles-memes, ont, vu la brutalite de l'adversaire, une
inferiorite marquee.
d'un coup violent, d'un seul, cette classe qui etait encore tout recemment la classe dirigeante, fut mise a
terre : tremblante de lachete, elle subit les humiliations que son vainqueur impitoyable voulut lui imposer.
a cette classe, s'oppose celle de la grande masse de la population des travailleurs manuels. celle-ci est
groupee en mouvements de tendance plus ou moins marxistes-extremistes, et elle est decidee a briser
par la force toutes les resistances d'ordre intellectuel. elle ne veut pas etre nationale ; elle refuse
sciemment de favoriser les interets nationaux : au contraire, elle favorise toutes les poussees
dominatrices etrangeres. numeriquement, elle represente la plus grande partie du peuple, mais surtout
elle contient les elements de la nation sans lesquels un relevement national ne peut etre ni envisage, ni
realise.
car, des 1918, on devait comprendre ceci : toute ascension nouvelle du peuple allemand conduit a une
aggravation des pressions etrangeres sur l'allemagne. les conditions n'en sont pas toutefois les armes
materielles comme nos << hommes d'etat >> bourgeois ont coutume de le rabacher, mais les forces de la
volonte. des armes, les allemands en avaient alors plus que de besoin ; s'ils n'ont pas su assurer leur
liberte, c'est qu'ils manquaient de l'energie que donnent l'instinct de la conservation et la volonte de vivre.
la meilleure arme n'est que de la matiere inerte et sans valeur tant que manque l'esprit qui est pret,
enclin et decide, a la mettre en oeuvre. si l'allemagne fut sans defense, ce n'est pas qu'elle manqua
d'armes ; il ne lui manqua que la volonte de conserver ses armes pour la defense de son peuple.
si, aujourd'hui surtout, nos politiciens de gauche s'efforcent d'imputer au manque d'armement leur
politique sans conscience, toute de concessions et de trahisons, ils ne meritent qu'une reponse : << vous
ne dites pas la verite ! par votre politique criminelle d'abandon des interets nationaux, vous avez livre vos
armes. maintenant, vous essayez de presente le manque d'armes comme cause determinante de votre
lamentable misere : il n'y a la comme dans tout ce que vous faites, que mensonge et faussete. >>
j'en dirai d'ailleurs autant aux politiciens de droite : car, grace a leur pitoyable lachete, la racaille juive,
parvenue au pouvoir en 1918, a pu voler a la nation ses armes. pas plus que les autres, ces juifs n'ont
droit ou raison de faire du desarmement actuel le pivot de leur politique clairvoyante et prudente (disons
plutot : lache) ; c'est au contraire notre situation de peuple sans defense qui est le resultat de leur
lachete. pour resoudre la question d'un retablissement de la puissance allemande, il ne s'agit pas de
nous demander : k comment fabriquerons-nous des armes ? u, mais : << comment creerons-nous l'esprit

- 173 -

hitler a.

mon combat

qui rend un peuple capable de porter des armes ? >> quand un tel esprit souffle sur un peuple, sa volonte
trouve mille chemins dont chacun conduit a une arme. vous pouvez donner dix pistolets a un lache, il ne
tirera pas une cartouche a l'attaque ! ils valent moins en ses mains qu'un gourdin dans celles d'un brave.
la question de la reconstitution de la force politique de notre peuple est deja, de ce fait, une question
d'assainissement de notre instinct de conservation nationale : en effet, toute politique exterieure
preparatrice et toute remise en valeur de l'etat lui-meme est moins fonction des disponibilites en
armement que de la capacite de resistance, reconnue ou supposee, d'une nation. la capacite de
cohesion d'un peuple est beaucoup moins determinee par une grande accumulation d'armes inanimees
que par l'existence visible d'une ardente volonte de conservation nationale, et d'un courage heroique
jusqu'a la mort. une association ne 'se consolide pas avec des armes, mais avec des hommes. c'est
ainsi que le peuple anglais a ete considere si longtemps comme le plus precieux des allies du monde
entier, parce qu'on sait pouvoir compter sur l'opiniatrete farouche de son gouvernement et de la grande
masse de la nation, fermement decides a se battre jusqu'a' la victoire ; on sait qu'ils ne mesureront ni le
temps ni les sacrifices et qu'ils mettront en oeuvre tous les moyens. c'est pourquoi l'armement militaire
momentanement existant n'a aucunement besoin d'etre proportionne a celui des autres etats.
si l'on concoit que le retablissement politique de la nation allemande est une question de restauration de
notre volonte de vivre, il est clair aussi que, pour asseoir cette volonte, il ne suffit pas de recourir a ceux
de ses elements qui sont deja nationaux ; ce qu'il faut, c'est nationaliser la masse, qui est antinationale
comme on le voit.
en consequence, un mouvement jeune qui se donne pour but de retablir l'etat allemand dans sa
souverainete propre devra entamer une lutte sans merci pour la conquete des grandes masses.
mais notre bourgeoisie dite << nationale s est, en general, si lamentable, sa mentalite nationale apparait si
insuffisamment developpee, qu'il semble bien que nous n'ayons pas a nous attendre de ce cote a une
resistance serieuse contre une vigoureuse politique nationale exterieure et interieure. meme si, en raison
de sa myopie bien connue, la bourgeoisie allemande devait, comme jadis au temps de bismarck,
persister, a l'heure d'une delivrance prochaine, dans une attitude de resistance passive, il n'y aurait du
moins pas a craindre de resistance active de sa part, en raison de sa lachete bien connue et meme
proverbiale.
il en est autrement de la masse de nos concitoyens qui a donne dans l'internationalisme. non seulement
leur caractere fruste et quelque peu primitif les porte davantage vers la violence, mais leurs dirigeants
juifs sont autrement brutaux et impitoyables. ils briseront toute tentative de relevement de l'allemagne,
comme jadis ils ont brise l'echine a l'armee allemande. et surtout, grace a leur preponderance numerique,
non seulement ils empecheront dans cet etat parlementaire de pratiquer une politique exterieure
nationale quelconque, mais encore ils rendront impossible que l'on estime a sa juste valeur la force
allemande, et que l'on apprecie, en consequence, l'interet que peut presenter son alliance. car le point
faible que constitue pour nous l'existence de nos quinze millions de marxistes, de democrates, de
pacifistes, de centristes, n'est pas seulement connu de nous, il saute aux yeux de l'etranger, qui, lorsqu'il
estime la valeur d'une alliance possible ou non, tient compte du poids de ce boulet encombrant. on ne
s'allie pas avec un etat dont la partie active du peuple s'oppose, au moins passivement, a toute politique
exterieure resolue.
ajoutons a cela que les dirigeants de ces partis de trahison nationale ont interet souvent a s'opposer, par
simple souci de leur propre conservation, a tout relevement de l'etat, et ils s'y opposeront.
les lecons de l'histoire ne nous permettent pas de concevoir que le peuple allemand retrouve sa situation
d'autrefois, sans regler leur compte a ceux qui ont cause et consomme l'ecroulement inoui de notre etat.
car, devant le tribunal de la posterite, novembre 1918 ne sera pas regarde comme une simple trahison,
mais comme une trahison envers la patrie.
dans ces conditions, le retablissement de l'independance allemande a l'exterieur est lie au premier chef
au retablissement de l'esprit de decision et de volonte de notre peuple.

- 174 -

hitler a.

mon combat

mais rien qu'au point de vue technique, la pensee d'une liberation allemande vis-a-vis de l'exterieur
apparait insensee, tant que la grande masse du peuple ne sera pas disposee a se mettre au service de
cette pensee de liberte.
au point de vue purement militaire, il est de lumineuse evidence, pour tout officier, que l'on ne peut pas
faire une guerre avec des bataillons d'etudiants, mais qu'il faut, en plus des cerveaux d'un peuple, ses
poings.
il faut bien se representer a cet egard que si on laisse a la classe dite intellectuelle le fardeau de la
defense nationale, on depouille la nation d'un bien qu'on ne peut plus remplacer. les jeunes intellectuels
allemands qui, dans les regiments de volontaires, ont trouve la mort dans les flandres en 1914, ont
cruellement manque dans la suite. ils etaient l'elite de la nation, et leur perte ne pouvait plus etre
compensee au cours de la guerre. et de meme que le combat ne peut etre alimente que si les bataillons
d'assaut sont grossis de la masse des travailleurs, de meme il est impossible de la preparer
techniquement s'il ne regne dans tout notre corps social une unite profonde entretenue par une ferme
volonte.
or, notre peuple, oblige de trainer sa vie, desarme sous les mille regards des signataires du traite de
versailles, ne peut prendre aucune mesure de preparation technique tant que la horde des ennemis de
l'interieur ne sera pas decimee et reduite a cette juiverie a qui la bassesse innee de son caractere permet
de trahir tout et tout le monde pour trente pieces de monnaie. mais celle-la, elle est reglee maintenant !
au contraire, les millions d'hommes qui, par conviction politique, s'opposent au relevement national nous
apparaissent invincibles, du moins tant qu'on n'aura pas combattu et arrache de leur coeur et de leur
cerveau la cause de leur hostilite, c'est-a-dire la conception marxiste internationale. a quelque point de
vue que l'on examine la possibilite de reconquerir notre independance comme etat et comme peuple,
preparation politique a l'exterieur, mise en etat de nos forces ou preparation de la bataille elle-meme, la
condition de base reste toujours, et dans tous les cas, la conquete prealable de la grande masse de notre
peuple a l'idee de notre independance nationale.
si nous ne regagnons pas notre liberte a l'exterieur, toute reforme interieure, meme dans le cas le plus
favorable, ne representera qu'un accroissement de notre capacite a etre pour les autres nations une
espece de colonie. les benefices de notre relevement economique - ou de ce que l'on designe sous ce
nom - iront a messieurs nos controleurs internationaux, et toute amelioration d'ordre social realisee chez
nous augmentera a leur avantage le produit de notre travail. quant aux progres culturels, ils ne peuvent
pas echoir en partage a la nation allemande, car ils sont trop lies a l'independance politique et a la dignite
d'un peuple.
si donc il n'est d'avenir pour l'allemagne que si la grande masse de notre peuple est gagnee a l'idee
nationale, la conquete de cette masse constitue la tache la plus elevee et la plus importante de notre
mouvement ; et l'activite de celui-ci ne doit pas s'employer seulement a satisfaire les besoins du present,
elle doit considerer surtout dans ses realisations les consequences qu'elles peuvent avoir pour l'avenir du
pays. c'est ainsi que, des 1919, nous avions compris que le nouveau mouvement devait arriver avant
tout a nationaliser les masses.
il en resultait, pour la tactique a suivre, une serie d'obligations.
1deg pour gagner la masse au relevement national, aucun sacrifice n'est trop grand.
quelles que soient les concessions d'ordre economique encore et toujours accordees aux ouvriers,
celles-ci ne sont pas a comparer avec le benefice qu'en retire l'ensemble de la nation, si elles contribuent
a faire entrer les grandes couches populaires dans le corps social dont elles font partie.
seuls, des esprits myopes et bornes - comme il y en a malheureusement un si grand nombre dans nos
milieux ouvriers - peuvent meconnaitre qu'a la longue, aucun essor economique ne leur sera possible, et
par suite profitable tant que n'aura pas ete retablie une profonde solidarite entre le peuple et la nation.

- 175 -

hitler a.

mon combat

si, pendant la guerre, les syndicats avaient protege ardemment les interets des travailleurs, si, meme
pendant la guerre, ils avaient eux-memes arrache mille fois, par la greve, aux entrepreneurs, alors avides
de dividendes, leur acquiescement aux revendications des ouvriers qu'ils opprimaient, s'ils avaient
proclame avec autant de fanatisme leur culte pour l'idee allemande, en poursuivant l'oeuvre de defense
nationale, et s'ils avaient donne a la patrie avec la meme ardeur, poussee au paroxysme, tout ce qui est
du a la patrie, la guerre n'aurait pas ete perdue. combien toutes ces concessions economiques auraient
ete insignifiantes, meme les plus grandes, vis-a-vis de l'importance inouie de la victoire !
ainsi, dans un mouvement qui cherche a rendre l'ouvrier allemand au peuple allemand, il importe de
comprendre que des sacrifices economiques sont negligeables tant qu'ils ne compromettent pas la
solidite et l'independance de l'economie nationale.
2deg l'education nationale de la masse ne peut etre realisee que par le moyen indirect du relevement social
; c'est en effet par ce moyen seul que peuvent etre obtenues les conditions economiques de base qui
permettraient a chacun de prendre sa part des biens culturels de la nation.
3deg la nationalisation de la masse ne peut, en aucun cas, etre obtenue par des demi-mesures ou par un
apostolat timide, mais par une concentration d'efforts pousses a fond, avec fanatisme, jusqu'au but qu'il
importe d'atteindre. ceci veut dire qu'on ne peut pas rendre un peuple << national >>, au sens tres mitige
que donne a ce mot notre bourgeoisie actuelle ; il faut agir nationalement, avec toute la fougue qu'exigent
les solutions extremes.
le poison n'est vaincu que par le contre-poison et seuls des bourgeois insipides peuvent s'imaginer que
des procedes juste-milieu les conduiront au royaume des cieux.
la grande masse d'un peuple ne se compose ni de professeurs, ni de diplomates. elle est peu accessible
aux idees abstraites. par contre, on l'empoignera plus facilement dans le domaine des sentiments et c'est
la que se trouvent les ressorts secrets de ses reactions, soit positives, soit negatives. elle ne reagit
d'ailleurs bien qu'en faveur d'une manifestation de force orientee nettement dans une direction ou dans la
direction opposee, mais jamais au profit d'une demi-mesure hesitante entre les deux. fonder quelque
chose sur les sentiments de la foule exige aussi qu'ils soient extraordinairement stables. la foi est plus
difficile a ebranler que la science, l'amour est moins changeant que l'estime, la haine est plus durable que
l'antipathie. dans tous les temps, la force qui a mis en mouvement sur cette terre les revolutions les plus
violentes, a reside bien moins dans la proclamation d'une idee scientifique qui s'emparait des foules que
dans un fanatisme animateur et dans une veritable hysterie qui les emballait follement.
quiconque veut gagner la masse, doit connaitre la clef qui ouvre la porte de son coeur. ici l'objectivite est
de la faiblesse, la volonte est de la force.
4deg on ne peut gagner l'ame du peuple que si, en meme temps que l'on lutte pour atteindre son propre
but, on veille a detruire tout ennemi qui cherche a y faire obstacle.
dans tous les temps, le peuple a considere l'attaque sans merci de ses adversaires comme la preuve de
son bon droit ; pour lui, renoncer a les detruire, c'est douter de ce bon droit ; c'est meme nier qu'il existe.
la masse n'est qu'une partie de la nature : ses sentiments ne lui permettent pas de vivre en bonne
harmonie avec des hommes qui ne se cachent pas de vouloir le contraire de ce qu'elle veut elle-meme.
elle ne concoit que la victoire du plus fort et l'aneantissement du plus faible ou tout au moins son
assujettissement sans conditions.
la nationalisation de notre masse ne pourra reussir que si, outre le combat mene pour conquerir l'ame de
notre peuple, on entreprend de detruire ses empoisonneurs internationaux.
5deg toutes les grandes questions de notre temps sont des questions du moment et ne representent que la
suite de causes definies.

- 176 -

hitler a.

mon combat

une cause, entre toutes, presente pourtant seule une importance fondamentale : celle du maintien de la
race dans l'organisme social. c'est dans le sang, seul, que reside la force ou la faiblesse de l'homme. les
peuples qui ne reconnaissent pas et n'apprecient pas l'importance de leurs fondements racistes
ressemblent a des gens qui voudraient conferer aux caniches les qualites des levriers, sans comprendre
que la rapidite et la docilite du caniche ne sont pas des qualites acquises par le dressage, mais sont
inherentes a la race elle-meme. les peuples qui renoncent a maintenir la purete de leur race renoncent,
du meme coup, a l'unite de leur ame dans toutes ses manifestations.
la dislocation de leur etre est la consequence naturelle et ineluctable de l'alteration de leur sang, et la
desagregation de leurs forces spirituelles et creatrices n'est que l'effet de modifications apportees a leurs
fondements racistes.
celui qui veut delivrer le peuple allemand des imperfections manifestes qui ne sont pas inherentes a ses
origines, devra d'abord le delivrer de ceux qui l'ont pousse dans la voie de ces imperfections.
la nation allemande ne pourra plus s'elever de nouveau, si l'on n'envisage pas resolument le probleme
de la race, et par suite la question juive.
la question de race n'est pas seulement la clef de l'histoire du monde, c'est celle de la culture humaine.
6deg l'incorporation dans une communaute nationale de la grande masse de notre peuple, qui est
aujourd'hui dans le camp de l'internationalisme, ne comporte aucune renonciation a l'idee que chacun
defende les interets legitimes des gens de sa condition. tous ces interets particuliers aux differentes
conditions ou professions ne doivent entrainer en rien une separation entre les classes : ce ne sont que
des phenomenes resultant normalement des modalites de notre vie economique. la constitution de
groupements professionnels ne s'oppose en rien a la formation d'une veritable collectivite populaire, car
celle-ci consiste dans l'unite du corps social dans toutes les questions qui concernent ce corps social.
l'incorporation d'une condition, devenue une classe, dans la communaute populaire, ou seulement dans
l'etat, ne se produit pas par abaissement des classes plus elevees, mais par relevement des classes
inferieures. la bourgeoisie d'aujourd'hui n'a pas ete incorporee dans l'etat par des mesures prises par la
noblesse, mais par sa propre activite et sous sa propre direction.
le travailleur allemand n'est pas entre dans le cadre de la communaute allemande a la suite de scenes
de fraternisation larmoyante, mais parce qu'il a consciemment releve sa situation sociale et culturelle
jusqu'a atteindre sensiblement le niveau des autres classes.
un mouvement qui s'assigne un but semblable devra chercher ses adherents d'abord dans le camp des
travailleurs. il ne doit s'adresser a la classe des intellectuels que dans la mesure ou celle-ci aura saisi
pleinement le but a atteindre. la marche de ce phenomene de transformations et de rapprochements de
classes n'est pas une affaire de dix ou vingt ans : l'experience conduit a penser qu'elle embrassera de
nombreuses generations.
le plus gros obstacle au rapprochement du, travailleur d'aujourd'hui et de la collectivite nationale, ce n'est
pas l'action des representants de ses interets corporatifs, mais celle des meneurs qui le travaillent dans le
sens de l'internationalisme dans un esprit hostile au peuple et a la patrie.
ces memes associations syndicales - conduites au point de vue politique dans un sens national et
franchement populaire - transformeront des millions de travailleurs en membres de haute valeur de la
collectivite nationale, sans que cela influe sur les combats isoles qui pourront se livrer sur le terrain
purement economique. un mouvement qui veut rendre honorablement l'ouvrier allemand a son peuple et
l'arracher a l'utopie internationaliste doit s'attaquer tout d'abord avec la derniere vigueur a certaines
conceptions qui regnent dans les milieux patronaux : a savoir qu'une fois entre dans la communaute
populaire, l'ouvrier perdrait, au point de vue economique, ses moyens de defense vis-a-vis de son

- 177 -

hitler a.

mon combat

employeur ; et encore que la moindre tentative de defense des interets economiques vitaux des ouvriers
meme les plus justifies, est une attaque contre les interets de la collectivite.
combattre une telle theorie, c'est combattre un mensonge connu ; la collectivite populaire n'impose pas
ses obligations a certaines de ses parties, mais a toutes.
sans doute, un ouvrier peche contre l'esprit d'une collectivite populaire digne de ce nom quand, sans
egards pour le bien public et pour le maintien de l'etat economique national, et appuye sur sa force, il
profere des revendications exagerees. mais un entrepreneur ne lese pas moins cette communaute si, par
des procedes d'exploitation inhumains et par de veritables extorsions, il fait mauvais usage de la force de
travail de la nation et gagne, tel un usurier, des millions sur la sueur de ses ouvriers.
il perd ainsi le droit de se dire << national >>, ni de parler d'une communaute populaire, car il n'est qu'une
canaille egoiste qui seme le mecontentement et provoque les luttes qui s'ensuivent, luttes qui, de toutes
facons, seront nuisibles au pays.
le reservoir dans lequel notre mouvement devra puiser en premier lieu sera donc la masse de nos
ouvriers. cette masse, il s'agit de l'arracher a l'utopie internationaliste, a sa detresse sociale, de la sortir
de son indigence culturelle et d'en faire un element decide, valeureux, anime de sentiments nationaux et
d'une volonte nationale, de notre communaute populaire.
s'il se trouve dans les milieux nationaux eclaires des hommes ardemment attaches a leur peuple et a son
avenir et conscients de l'importance du combat dont l'ame de cette masse est le prix, ces hommes seront
les bienvenus dans les rangs de notre mouvement. ils en constitueront utilement la charpente spirituelle.
ceci dit, nous ne cherchons pas a attirer a nous le betail electoral bourgeois. car nous nous chargerions
ainsi d'une masse dont la mentalite aurait plutot pour effet d'ecarter de nous des couches sociales
beaucoup plus etendues.
certes, c'est theoriquement tres beau de vouloir grouper dans un meme mouvement les masses les plus
etendues, venues d'en haut comme d'en bas. mais il faut tenir compte de ceci : il est peut-etre possible
de prendre sur la classe bourgeoise une influence psychologique suffisante pour lui inculquer des
opinions nouvelles ou meme une saine comprehension des choses ; mais on ne peut songer a faire
disparaitre des qualites caracteristiques ou, disons mieux, des imperfections dont l'origine et le
developpement remontent a plusieurs siecles. enfin, notre but n'est pas de modifier les esprits dans un
camp qui est deja national ; il s'agit d'amener a nous le camp des anti-nationaux.
et c'est cette idee qui doit finalement commander toute la tactique du mouvement.
7deg cette prise de position unilaterale, et par cela meme tres claire, doit se retrouver aussi dans la
propagande du mouvement et inversement, notre propagande s'appliquera a la developper a son tour.
car, pour que la propagande en faveur du mouvement soit efficace, il faut qu'elle ne s'exerce que dans
une direction unique ; sinon, en raison de la difference de formation intellectuelle des deux camps en
presence, cette propagande serait incomprise de l'un d'eux, ou repoussee par l'autre comme portant sur
des verites evidentes et par suite sans interet.
meme la maniere de s'exprimer et le ton que l'on prend ne peuvent porter egalement sur deux couches
sociales si diametralement differentes.
si la propagande renonce a une certaine naivete d'expression, elle ne parviendra pas a toucher la
sensibilite de la masse. si elle introduit au contraire dans ses paroles et dans ses gestes toute la rudesse
de sentiments de la masse, elle n'atteindra pas les milieux dits << intellectuels >>.
parmi cent personnages qui se disent orateurs, il n'y en a pas dix qui sauraient parler avec une egale
efficacite, et naturellement sur le meme sujet, aujourd'hui a un auditoire de balayeurs de rues, de
serruriers et de nettoyeurs de canaux et demain a des professeurs de l'enseignement superieur et a des

- 178 -

hitler a.

mon combat

etudiants. j'entends leur parler sous une forme qui reponde aux possibilites d'assimilation des uns et des
autres, et, de plus, qui exerce sur eux la meme influence et qui dechaine chez les uns comme chez les
autres la meme tempete d'applaudissements.
il faut toujours avoir present a l'esprit que la plus belle pensee d'une theorie elevee ne peut, le plus
souvent, se repandre que par l'intermediaire de petits et meme de tres petits esprits.
il ne s'agit pas de ce que pourrait dire le createur d'une idee geniale, mais de ce que devient cette idee
dans la bouche de celui qui la transmet et du succes qu'elle obtient sous cette forme.
c'est ainsi que la force d'expansion de la social-democratie, disons plus, du mouvement marxiste, repose
surtout sur l'unite et, par suite, la maniere uniforme du public auquel elle s'adressait.
plus les idees exposees paraissaient limitees, voire meme bornees, plus elles etaient facilement
acceptees et mises en pratique par une masse dont la capacite correspondait bien a la pature
intellectuelle qui lui etait servie.
aussi le mouvement nouveau devait-il s'engager sur une voie a la fois simple et claire :
i a propagande doit etre maintenue tant pour le fond que pour la forme, au niveau de la masse, et l'on ne
doit mesurer sa valeur qu'aux resultats obtenus.
dans les reunions populaires, l'orateur qui parle le mieux n'est pas celui qui sent venir a lui l'intelligence
des assistants, mais celui qui conquiert le coeur de la masse.
un << intellectuel >> qui, dans une assemblee populaire, critiquerait mesquinement le defaut d'elevation de
pensee dans un discours qui aurait manifestement agi sur les basses couches qu'il s'agissait de
conquerir, ne prouverait que la complete incapacite de son jugement et le neant de sa propre valeur, eu
egard au mouvement nouveau.
il ne faut, au service de notre mouvement, que des intellectuels susceptibles de comprendre assez bien
notre mission et notre but pour juger l'activite de notre propagande uniquement sur ses succes et
nullement sur l'impression qu'elle a pu leur faire. en effet, la propagande n'est pas faite pour entretenir la
mentalite nationale des gens qui l'ont deja, mais pour gagner des ennemis de notre conception du peuple
allemand, s'ils sont toutefois de notre sang.
en generai, les methodes que j'ai deja exposees sommairement en traitant de la propagande en temps
de guerre, me paraissent parfaitement convenir a notre mouvement en raison de leurs procedes
particulierement propres a eclairer les idees.
le succes a prouve l'excellence de ces methodes.
8deg le moyen de reussir un mouvement de reforme politique ne sera jamais d'eclairer ou d'influencer les
forces dirigeantes : ce qu'il faut, c'est conquerir la puissance politique. une idee qui doit bouleverser le
monde a non seulement le droit, mais le devoir de s'assurer les moyens qui rendent possible
l'accomplissement de ses conceptions. le succes est le seul juge ici-bas qui decide de la justice ou de
l'injustice d'une telle entreprise, et, par le mot de succes, je n'entends pas, comme en 1918, la conquete
de la puissance, mais l'action bienfaisante sur le peuple entier.
il ne faut donc pas considerer un coup d'etat comme reussi - comme certains magistrats sans conscience
le proclament aujourd'hui en allemagne - parce que les revolutionnaires auront reussi a prendre
possession du pouvoir, mais seulement si la nation, grace a la conquete des objectifs que s'etait fixes le
mouvement revolutionnaire, est plus florissante que sous le regime passe. jugement que l'on ne peut pas
appliquer a la revolution allemande, comme s'intitule le coup de force des bandits de l'automne 1918.

- 179 -

hitler a.

mon combat

mais si la conquete de la puissance politique est la premiere condition a remplir pour pouvoir faire aboutir
des intentions de reformes, alors un mouvement qui a de telles intentions doit, des le premier jour de son
existence, avoir conscience de ce qu'il est un mouvement de masse et non pas celui d'un club litteraire
de buveurs de the, ou d'une societe bourgeoise de joueurs de quilles.
9deg le mouvement nouveau est dans son essence et dans son organisation intime antiparlementaire,
c'est-a-dire qu'il denie en general le principe - comme dans sa propre organisation interieure - d'une
souverainete de la majorite en vertu de laquelle le chef du gouvernement est rabaisse au rang de simple
executant de la volonte des autres. le mouvement pose le principe que, sur les grandes comme sur les
petites questions, le chef detient une autorite incontestee, comportant sa responsabilite la plus entiere.
les consequences pratiques de ce principe sont pour notre mouvement : le president d'un groupement
subordonne est installe dans ses fonctions par le chef du groupement d'ordre immediatement superieur ;
il est responsable de la conduite de son groupement : toutes les commissions sont a sa disposition;
inversement, il ne depend d'aucune commission.
aucune commission n'a droit de vote ; il n'existe que des commissions d'etudes, entre lesquelles le chef
responsable repartit le travail. de ce principe decoule l'organisation du bezirk, du kreis, ou de la gau1 ;
partout le chef est institue par le chef immediatement superieur et il lui est en meme temps devolu une
pleine autorite et des pouvoirs illimites. seul, le chef de l'ensemble du parti est elu, selon les regles de
l'association, par l'assemblee generale des membres. mais il est le chef exclusif. toutes les commissions
sont sous sa dependance ; il ne depend d'aucune. il a la responsabilite, mais la porte tout entiere sur ses
epaules. si le chef a viole les principes du mouvement ou s'il a mal servi ses interets, il appartient a ses
partisans de le faire comparaitre sur le forum en vue d'une nouvelle election et de le depouiller de sa
charge. il est alors remplace par l'homme nouveau qui semble le plus capable et qui est, a son tour,
revetu de la meme autorite et de la meme responsabilite.
c'est un des devoirs les plus stricts de notre mouvement que de considerer ce principe comme imperatif,
non seulement dans ses propres rangs, mais dans le cadre de l'etat tout entier.
celui qui veut etre le chef porte, avec l'autorite supreme, et sans limites, le lourd fardeau d'une
responsabilite totale. celui qui n'est pas capable de faire face aux consequences de ses actes, ou qui ne
s'en sent pas le courage, n'est bon a rien comme chef. seul un heros peut assumer cette fonction.
les progres et la civilisation de l'humanite ne sont pas un produit de la majorite, mais reposent
uniquement sur le genie et l'activite de la personnalite.
pour rendre a notre peuple sa grandeur et sa puissance, il faut tout d'abord exalter la personnalite du
chef et la retablir dans tous ses droits.
de ce fait, le mouvement est antiparlementaire ; et meme s'il s'occupe d'une institution parlementaire,
que ce ne soit que pour s'y attaquer en vue d'eliminer un rouage politique dans lequel nous devons voir
l'un des signes les plus nets de la decadence de l'humanite.
10deg le mouvement se refuse a prendre position dans des questions qui sortent du cadre de son travail
politique ou qui ne paraissent pas d'une importance fondamentale.
son but n'est pas une reforme religieuse, mais une reorganisation politique de notre peuple. il voit dans
les deux confessions religieuses des appuis egalement precieux pour la conservation de notre peuple ; il
combat donc les partis qui contestent a la religion son role fondamental de soutien moral pour n'en faire
qu'un instrument a l'usage des partis.

1

arrondissement, cercle, region.

- 180 -

hitler a.

mon combat

la mission du mouvement n'est pas de retablir une forme d'etat determinee ni de lutter contre une autre
forme d'etat, mais d'etablir les principes fondamentaux sans lesquels ni republique ni monarchie ne
peuvent durer.
elle n'est ni de fonder une monarchie, ni de renforcer la republique, mais de creer un etat germanique.
la forme exterieure a donner a cet etat pour couronner l'oeuvre ne presente pas une importance
fondamentale ; c'est une affaire a regler plus tard d'apres l'opportunite pratique du moment.
chez un peuple qui aura enfin compris les grands problemes et les grands efforts inherents a son
existence, la question de la forme du gouvernement ne doit plus soulever de luttes interieures.
la question de l'organisation interieure du mouvement est une question, non de principe, mais
d'adaptation opportune au but poursuivi.
la meilleure organisation n'est pas celle qui introduit entre le chef d'un mouvement et ses partisans un
imposant systeme d'intermediaires : c'est celui qui en cree le moins possible. car organiser, c'est
transmettre a un tres grand nombre d'hommes une idee definie - qui toujours a pris naissance dans la
tete d'un seul - et assurer ensuite la transformation de cette idee en realites.
l'organisation n'est donc, en tout et pour tout, qu'un mal necessaire. elle est, tout au plus, un moyen
d'atteindre un certain but ; elle n'est pas le but.
puisque le monde produit plus de creatures machinales que de cerveaux pensants, il est toujours plus
facile de mettre sur pied une organisation que de donner corps a des idees. le stade d'une idee en voie
de realisation, en particulier lorsqu'elle presente un caractere de reforme, est, a grands traits, le suivant :
une idee geniale sort toujours du cerveau d'un homme en qui s'eveille la vocation de transmettre sa foi
au reste de l'humanite. il preche ce qu'il a concu et se gagne peu a peu un certain nombre de partisans.
la transmission directe et personnelle des idees d'un homme a ses semblables est le procede ideal ;
c'est aussi le plus naturel. a mesure que s'accroit le nombre des adeptes, il devient de plus en plus
difficile, pour celui qui repand l'idee, de continuer a agir personnellement et directement sur ses
innombrables partisans, de les commander et de les guider tous. et, de meme qu'au fur et a mesure de
l'extension d'une commune, la circulation pure et simple d'un point a un autre doit faire l'objet d'une
reglementation, de meme il faut se resoudre ici a creer des rouages encombrants. c'en est fait de l'etat
ideal : il va connaitre le mal necessaire de l'organisation. il faut envisager la formation de petits groupes
subordonnes, comme, par exemple, dans le mouvement politique, ou les groupes locaux sont les cellules
elementaires des organisations d'ordre plus eleve.
toutefois, on risquerait d'alterer l'unite de l'enseignement, si !'on consentait a ces fractionnements avant
que l'autorite du createur de la doctrine et de l'ecole qu'il a fondee soit incontestablement assise. on
n'attachera jamais trop d'importance a l'existence d'un centre politique et geographique ou soit la tete du
mouvement.
les voiles noirs de la mecque ou le charme magique de rome donnent a la longue aux mouvements
dont elles sont les sieges, une force faite d'unite interieure et de soumission a l'homme qui symbolise
cette unite.
aussi, lorsqu'on cree les cellules elementaires de l'organisme, ne doit-on jamais negliger de maintenir
toute l'importance du lieu d'origine de l'idee et d'en relever hautement le prestige.
cette exaltation sans limite au triple point de vue symbolique, moral et materiel, du lieu d'ou est sortie
l'idee et ou se tient la direction du mouvement, doit etre poursuivie dans la mesure meme ou la
multiplication infinie des cellules subordonnees du mouvement exigent de nouveaux groupements dans
l'exemple de l'organisation.

- 181 -

hitler a.

mon combat

car si le nombre croissant des adeptes, et l'impossibilite de continuer a entretenir avec eux des rapports
directs, conduit a constituer des groupes subordonnes, de meme la multiplication infinie de ces groupes
oblige a les reunir en groupements d'ordre plus eleve que l'on pourrait qualifier par exemple, au point de
vue politique, d'association de region ou de district.
il est relativement facile de maintenir les groupes locaux les plus bas de la hierarchie sous l'autorite du
centre du mouvement : par contre, il faut reconnaitre toute la difficulte d'imposer cette autorite aux
organisations d'ordre plus eleve qui se constituent par la suite. et cependant cela est fondamental pour la
sauvegarde de l'unite du mouvement et par suite de l'execution de l'idee.
si, de plus, ces organismes intermediaires plus importants se groupent entre eux, on voit encore
s'accroitre la difficulte d'assurer partout l'obeissance absolue aux ordres venus des organes centraux.
aussi les rouages complets d'une organisation ne doivent-ils etre mis en route que dans la mesure ou
l'autorite spirituelle de l'organe central, et de l'idee qui l'anime, parait garantie sans reserve. dans les
systemes politiques, cette garantie ne semble etre complete que si le pouvoir a ete effectivement pris.
il en resulte que les directives pour l'amenagement interieur du mouvement sont les suivantes :
a) concentration de tout le travail, d'abord dans une ville unique : munich. rassemblement en ce point
d'un groupe de partisans completement surs ; creation d'une ecole pour l'extension ulterieure de l'idee. il
faut gagner l'autorite necessaire pour l'avenir en realisant, en ce meme endroit, les succes les plus
considerables et les plus frappants qui puissent etre obtenus.
pour faire connaitre le mouvement et ses chefs, il fallait non seulement ebranler visiblement la conviction
que l'ecole marxiste fonctionnant la etait invincible, mais prouver la possibilite d'un mouvement oppose.
b) ne creer autre part des groupes locaux qu'une fois l'autorite de l'organisme de commandement de
munich definitivement assuree.
c) constituer ensuite des associations de districts de region ou de pays, non pas tant lorsque le besoin
s'en sera fait sentir qu'apres que l'on aura obtenu des garanties suffisantes de soumission complete a
l'organe central.
de plus, la creation d'organismes subordonnes depend du nombre d'individus que l'on juge capables de
leur etre eventuellement envoyes comme chefs.
sur ce point, il y a deux solutions :
a) le mouvement dispose des moyens financiers necessaires pour attirer et instruire les hommes
intelligents capables de devenir plus tard des chefs. il met alors a la besogne le personnel ainsi acquis a
la cause et l'emploie methodiquement, en l'adaptant etroitement au but a atteindre, notamment en ce qui
concerne la tactique a pratiquer.
cette solution est la plus facile et la plus rapide : elle suppose pourtant de grands moyens pecuniaires,
car ce materiel de chefs n'est en situation de travailler pour le mouvement que s'il est retribue.
b) par suite de son manque de ressources financieres, le mouvement n'est pas en mesure d'employer
des chefs fonctionnaires ; il est reduit a faire appel a des hommes qui travaillent pour l'honneur.
cette voie est la plus longue et la plus difficile. la direction du mouvement doit parfois laisser en friche de
vastes regions, lorsqu'elle ne dispose, parmi ses partisans, d'aucun homme capable d'organiser et de
diriger l'action dans la region en question.

- 182 -

hitler a.

mon combat

il peut arriver que de vastes territoires ne presentent aucune ressource a cet egard, tandis que d'autres
localites possederont deux ou trois hommes d'une capacite presque egale. les difficultes qui peuvent se
presenter de ce chef sont considerables et ne peuvent etre resolues qu'au bout de plusieurs annees.
mais la condition premiere, pour constituer un element de l'organisation, est et reste de mettre a sa tete
l'homme qui convient.
autant une troupe sans officier serait depourvue de valeur, autant une organisation politique est
inoperante si elle n'a pas le chef qu'il lui faut.
si l'on ne dispose pas d'une personnalite a mettre a la tete d'un groupe local, il vaut mieux s'abstenir de
le constituer que d'echouer dans son organisation. pour etre un chef, il ne suffit pas d'avoir de la volonte,
il faut aussi des aptitudes : mais la force de volonte et l'energie passent avant le genie tout seul. le
meilleur chef est celui : qui reunit la capacite, l'esprit de decision et l'opiniatrete dans l'execution.
l'avenir d'un mouvement est conditionne par le fanatisme et l'intolerance que ses adeptes apportent a le
considerer comme le seul mouvement juste, tres superieur a toutes les combinaisons de meme ordre.
c'est une tres grande erreur de croire que la force d'un mouvement croit par son union avec un
mouvement analogue. il y aura peut-etre un accroissement de developpement exterieur qui, aux yeux
d'un observateur superficiel, semblera un accroissement de force : en realite, le mouvement aura recueilli
les germes d'un affaiblissement interieur qui ne tardera pas a se faire sentir.
car, quoi que l'on puisse dire de la ressemblance de deux mouvements, il n'y a jamais similitude. sinon il
n'y aurait pas deux mouvements, il n'y en aurait qu'un seul. de plus, en quelque point que puissent etre
les differences - ne seraient-elles fondees que sur la valeur differente des deux chefs - elles sont la. la loi
naturelle de tous les developpements ne comporte pas l'accouplement de deux organismes differents,
mais la victoire du plus fort et l'exploitation methodique de la force du vainqueur, qui n'est rendue possible
que par le combat qu'elle provoque.
l'union de deux partis politiques qui se ressemblent peut produire des avantages politiques passagers :
mais, a la longue, un succes obtenu ainsi devient une cause de faiblesses qui se manifesteront plus tard.
un mouvement ne peut devenir grand que s'il developpe sans limite sa force interieure et s'il s'accroit de
facon durable en remportant une victoire definitive sur tous ses concurrents.
sans aucun doute, on peut dire que sa force et, avec elle, son droit a la vie ne se developpent qu'autant
qu'il admet comme condition d'extension l'idee de se battre ; on peut dire aussi que le moment ou un
mouvement aura atteint sa force maxima est celui ou la victoire complete se sera rangee a son cote.
un mouvement ne demandera donc la victoire qu'a une tactique qui, loin de lui procurer des succes
immediats mais momentanes, lui imposera une longue periode de croissance et de longs combats
provoques par son intolerance absolue vis-a-vis des autres.
des mouvements qui ne doivent leur croissance qu'a une soi-disant association d'organismes
semblables, c'est-a-dire qu'a des compromis, ressemblent a des plantes de forceries.
elles prennent de la hauteur, mais il leur manque la force de braver les siecles et de resister a la violence
des tempetes.
la puissance de toutes les grandes organisations qui incarnaient une grande idee a repose sur le
fanatisme avec lequel elles se sont dressees, intolerantes, sures de leur bon droit et confiantes dans la
victoire contre tout ce qui n'etait pas elles.
quand une idee est juste par elle-meme, et que, armes de cette conviction, ses adeptes entreprennent
de combattre pour elle ici-bas, ils sont invincibles ; toute attaque contre eux ne fait qu'accroitre leur force.

- 183 -

hitler a.

mon combat

le christianisme n'est pas devenu si grand en faisant des compromis avec les opinions philosophiques
de l'antiquite a peu pres semblables aux siennes, mais en proclamant en defendant avec un fanatisme
inflexible son propre enseignement.
l'avance apparente que des mouvements politiques peuvent realiser en s'alliant a d'autres est
rapidement depassee par les progres d'un enseignement qui s'organise et qui combat lui-meme dans la
plus complete independance.
le mouvement doit dresser ses membres a ne pas voir, dans la lutte, un element secondaire et
negligeable, mais le but lui-meme. des lors, ils ne craindront plus l'hostilite de leurs adversaires ; au
contraire, ils sentiront en celle-ci la condition premiere de leur propre raison d'etre. ils ne redouteront pas
la haine des ennemis de notre peuple et de notre conception du monde ; ils la desireront au contraire,
ardemment ; mais, parmi les manifestations de cette haine, figurent le mensonge et la calomnie.
celui qui n'est pas combattu dans les journaux juifs, celui qu'ils ne denigrent pas, n'est ni un bon
allemand, ni un veritable national-socialiste ; sa mentalite, la loyaute de sa conviction et la force de sa
volonte ont pour exacte mesure l'hostilite que lui oppose l'ennemi mortel de notre peuple.
il faut encore et toujours signaler aux partisans de notre mouvement, et plus generalement, au peuple
entier, que les journaux juifs sont un tissu de mensonge. meme quand un juif dit la verite, c'est dans le
but precis de couvrir une plus grande tromperie ; dans ce cas encore, il ment donc sciemment. le juif est
un grand maitre en mensonges : mensonge et tromperie sont ses armes de combat.
toute calomnie, toute calomnie d'origine juive marque nos combattants d'une cicatrice glorieuse.
celui qu'ils denigrent le plus, est davantage des notres ; celui a qui ils vouent la haine la plus mortelle est
notre meilleur ami.
celui qui, le matin, lit un journal juif ou il n'est pas calomnie, doit penser que la veille, il a perdu sa
journee ; s'il l'avait bien employee, le juif l'aurait poursuivi, denigre, calomnie, injurie et sali. et seul celui
qui marche contre cet ennemi mortel de notre peuple et de toute humanite ou civilisation aryenne, a le
droit de s'attendre a etre en butte aux calomnies et a l'hostilite de cette race.
quand ces principes seront bien passes dans le sang et dans la moelle de nos partisans, notre
mouvement sera inebranlable et invincible.
notre mouvement doit developper par tous les moyens le respect de la personnalite. on n'y doit jamais
oublier que c'est dans la valeur personnelle que repose la valeur de tout ce qui est humain, et que toute
idee et toute action sont le fruit de la force creatrice d'un homme. on n'y doit pas oublier non plus que
l'admiration pour ce qui est grand n'est, ne represente pas seulement un tribut de reconnaissance a la
grandeur, mais aussi un bien qui enlace et unit tous ceux qui eprouvent cette meme reconnaissance.
la personnalite n'est pas remplacable. cela est surtout vrai quand, au lieu d'incarner une force
mecanique, elle incarne l'element culturel et createur. un maitre illustre ne peut pas etre remplace : nul
autre ne peut entreprendre de terminer son oeuvre apres sa mort ; il en est de meme d'un grand poete,
d'un grand penseur, d'un grand homme d'etat et d'un grand general.
car leur oeuvre a germe sur le terrain de l'art ; elle n'a pas ete fabriquee par une machine ; elle a ete un
don naturel de la grace divine.
les plus grandes revolutions et les plus grandes conquetes des hommes sur cette terre, leurs plus
grandes oeuvres culturelles, les resultats immortels qu'ils ont obtenus comme chefs de gouvernements,
etc., tout cela est pour l'eternite indissolublement lie a un nom, et restera symbolise par ce nom.
renoncer a rendre hommage a un grand esprit, c'est se priver d'une force immense, celle qui emane des
noms des hommes et des femmes qui ont ete grands.

- 184 -

hitler a.

mon combat

les juifs le savent tres bien. eux precisement dont les grands hommes n'ont ete grands que dans leurs
efforts destructifs contre l'humanite et la civilisation, cultivent cette admiration idolatre. mais ils essaient
de la presenter comme indigne et la stigmatisent du nom de << culte de l'individualite >>.
si un peuple est assez lache pour se rallier a cette opinion impudente et presomptueuse des juifs, il
renonce a la plus grande des forces qu'il possede : car c'est une force que de respecter un homme de
genie, ses conceptions, ses oeuvres ; ce n'en est pas une de respecter la masse.
quand des coeurs se brisent, quand des ames desesperent, alors des ombres du passe sortent ceux qui
ont su faire reculer jadis la detresse et les inquietudes humaines, l'outrage et la misere, la servitude
intellectuelle et la contrainte corporelle : ils laissent tomber leurs regards sur les mortels desesperes et
leur tendent leurs mains eternelles. malheur au peuple qui a honte de les saisir.

lorsque nous avons commence a lancer notre mouvement, nous avons eu surtout a souffrir de ce que
notre nom ne disait rien a personne ou n'eveillait pas une signification precise ; cette incertitude du public
a notre egard compromettait notre succes.
pensez donc : six ou sept hommes, des inconnus, des pauvres diables, se rassemblent avec l'intention
de creer un mouvement dans le but de reussir la ou, jusqu'a present, de grands partis englobant des
masses considerables ont echoue : reconstituer un reich allemand possedant une force et une
souverainete plus etendues. si l'on s'etait moque de nous ou si l'on nous avait attaques, nous en aurions
ete enchantes, mais il etait tout a fait deprimant de passer completement inapercus, comme f etait le cas
; et c'est ce dont je souffrais le plus.
quand j'entrai dans l'intimite de ces quelques hommes, il ne pouvait encore etre question ni d'un parti, m
d'un mouvement. j'ai deja relate mes impressions sur mon premier contact avec ce petit cercle. j'eus
alors, au cours des semaines suivantes, le temps et l'occasion d'etudier comment ce soi-disant parti
pourrait se manifester et cela ne semblait pas possible a bref delai. vrai dieu ! le tableau en etait alors
angoissant et decourageant ! il n'y avait rien, mais absolument rien encore ! le parti n'existait que de nom
et en fait, la commission qui comprenait l'ensemble de tous les membres etait precisement ce que nous
voulions combattre : un parlement... en miniature ! la aussi regnait le systeme du vote, et si au moins,
dans les grands parlements, on s'egosille pendant des mois sur des problemes plus importants, dans
notre petit cenacle la reponse a faire a une lettre recue provoquait deja un interminable dialogue !
bien entendu, le public ne savait rien de tout cela. ame qui vive, a munich, ne connaissait le parti, meme
de nom, en dehors de ses quelques adeptes et de leurs rares relations.
tous les mercredis, nous avions, dans un cafe de munich, ce que nous appelions une seance de la
commission, et une fois par semaine une soiree de conversations. comme tout le parti faisait partie de la
commission, les assistants etaient naturellement toujours les memes. aussi s'agissait-il desormais de
faire eclater notre petit cercle hors de ses limites, de gagner de nouveaux adherents et, avant tout, de
faire connaitre a tout prix le nom du mouvement.
voila comment nous nous y primes : chaque mois, et, plus tard, tous les quinze jours, nous essayions de
tenir une assemblee. les invitations a y assister etaient ecrites a la machine ou a la main et nous
portions nous-memes les premieres qui furent distribuees. chacun s'adressait a son cercle de
connaissances pour attirer l'un ou l'autre a nos reunions. le succes fut lamentable.
je me souviens encore du soir ou ayant porte moi-meme quatre-vingts de ces billets, nous attendions les
masses populaires qui devaient venir.
avec une heure de retard, le << president >> de << l'assemblee b dut enfin ouvrir la seance. nous etions
encore sept, toujours les memes.

- 185 -

hitler a.

mon combat

nous en vinmes a faire polycopier nos billets a la machine par une maison de materiel de bureau de
munich ; cela nous valut le succes qu'a l'assemblee suivante il y eut quelques auditeurs en plus. puis leur
nombre s'eleva lentement de 11 a 13, a 17, a 23 et enfin a 34 auditeurs.
grace a de tres modestes quetes faites dans notre cercle de pauvres diables, nous pumes rassembler
les fonds necessaires pour faire enfin inserer l'annonce d'une assemblee dans le munchener beobachter,
qui etait alors independant. cette fois, le succes fut vraiment etonnant.
nous avions prepare la reunion a la << hofbrauhaus keller >> a munich (qu'il ne faut pas confondre avec la
salle des fetes de la << hofbrauhaus >> de munich). c'etait une petite salle pouvant contenir au plus 130
personnes. elle me sembla une halle immense et nous tremblions tous de ne pas pouvoir, au soir fixe,
remplir de public ce puissant edifice.
a 7 heures, il y avait 111 personnes et la seance fut ouverte.
un professeur de munich fit le rapport et je devais, comme deuxieme orateur, prendre pour la premiere
fois la parole en public.
cela paraissait tres audacieux au premier president du parti, alors m. harrer ; c'etait, par ailleurs, un
homme tres sincere et il etait alors persuade que, si j'avais d'autres aptitudes, je n'avais pas celle de la
parole.
meme dans la suite il n'y eut pas moyen de le faire revenir sur cette opinion.
mais il se trompait. vingt minutes m'avaient ete accordees dans cette premiere reunion, que l'on peut
appeler publique, pour conserver la parole : je parlai pendant trente minutes. et ce que j'avais simplement
senti au fond de moi-meme, sans en rien savoir, se trouva confirme par la realite : je savais parler !
au bout de trente minutes, toute la petite salle etait electrisee et l'enthousiasme se manifesta tout d'abord
sous cette forme que mon appel a la generosite des assistants nous rapporta 300 marks, ce qui nous
otait une grosse epine du pied. car la precarite de nos moyens financiers etait alors telle que nous ne
pouvions meme pas faire imprimer des instructions a l'usage du parti, ni faire paraitre de simples feuilles
volantes. desormais, nous possedions un petit fonds, grace auquel nous pourrions continuer a lutter
energiquement pour obtenir au moins ce qui nous manquait le plus. mais le succes de cette premiere
assemblee de quelque importance fut, a un autre point de vue, tres fecond.
j'avais deja commence a amener a la commission un certain nombre de jeunes forces fraiches. pendant
la longue duree de mon service militaire, j'avais fait la connaissance d'un assez grand nombre de bons
camarades, qui commencaient alors lentement, sur mes appels, a adherer au mouvement.
ce n'etaient que des jeunes gens, des executants habitues a la discipline et qui rapportaient du service
militaire cet excellent principe que rien n'est impossible et qu'on peut toujours arriver a ce qu'on veut.
l'importance d'un tel afflux de sang nouveau m'apparut au bout de quelques semaines de collaboration.
le premier president du parti a ce moment, m. harrer, etait journaliste, et, comme tel, doue d'une
instruction etendue. mais, pour un chef de parti, il avait une tare tres grave : il ne savait pas parler aux
foules. il se donnait en toute conscience un mal enorme ; mais il lui manquait le grand elan, et cela
precisement peut-etre en raison de l'absence totale, dont il souffrait, de grands dons oratoires.
m. drexler, alors president du groupe local de munich, etait un simple ouvrier ; lui non plus n'existait pas
comme orateur ; par ailleurs, il n'avait ete soldat ni en temps de paix, ni pendant la guerre, en sorte que,
deja faible et hesitant dans toute sa personne, il lui manquait d'avoir ete forme a la seule ecole qui sache
transformer en hommes les etres de nature delicate, depourvus de confiance en soi. tous deux etaient
tailles dans le meme bois, incapables non seulement d'avoir au coeur la foi fanatique dans la victoire du

- 186 -

hitler a.

mon combat

mouvement, mais encore de briser, avec une volonte et une energie inebranlable, les obstacles qui
pouvaient s'opposer a la marche de l'idee nouvelle. une telle tache ne pouvait convenir qu'a des hommes
dont le corps et l'ame, rompus aux vertus militaires, repondaient a ce signalement : agiles comme des
levriers, coriaces comme du cuir, durs comme de l'acier krupp.
j'etais encore moi-meme soldat : pendant pres de six ans, j'avais ete travaille exterieurement et
interieurement, en sorte qu'au debut, je me sentais tout a fait etranger dans un nouveau milieu. a moi
aussi, on avait desappris de dire : << ca ne va pas >> ou << ca ne peut pas marcher >> ou << on ne peut pas
risquer ca >>, << c'est encore trop dangereux >>, etc.
certes, l'affaire etait dangereuse, sans aucun doute. en 1920, c'etait tout simplement impossible, dans
beaucoup de regions de l'allemagne, de reunir une assemblee qui osat faire appel aux grandes masses,
et d'inviter ouvertement le public a y venir. ceux qui auraient participe a une telle reunion auraient ete
disperses, battus, chasses, la tete en sang.
aussi tres peu de gens etaient-ils tentes par une telle prouesse. dans les plus grandes reunions dites
bourgeoises, les assistants avaient coutume de se disperser et de se sauver comme des lievres devant
un chien a l'apparition d'une douzaine de communistes.
mais si les rouges ne pretaient guere attention a des clubs de bourgeois bavards, dont le caractere
profondement candide et, par suite, l'inocuite leur etaient bien mieux connus qu'aux interesses euxmemes, ils etaient, au contraire, decides a liquider par tous les moyens un mouvement qui leur paraissait
dangereux. or ce qui, dans tous les temps, a agi le plus efficacement, c'est la terreur, la violence.
les imposteurs marxistes devaient hair au plus haut point un mouvement dont le but avoue etait la
conquete de cette masse qui, jusqu'a present, etait au service exclusif des partis juifs et financiers
marxistes internationaux.
deja le titre : << parti ouvrier allemand >> les excitait fort. on pouvait en deduire aisement qu'a la premiere
occasion, il se produirait une violente rupture avec les meneurs marxistes, encore ivres de leur victoire.
dans le petit cercle du mouvement d'alors, on redoutait un peu un tel combat. on voulait se risquer le
moins possible en public de peur d'etre vaincus. on voyait deja, par la pensee, les resultats de notre
premiere grande assemblee reduits a neant et le mouvement peut-etre detruit pour toujours. j'etais dans
une situation delicate avec ma doctrine que l'on ne doit pas eluder le combat, mais le rechercher, et
revetir a cet effet l'equipement qui, seul, assure la protection contre la violence. la terreur ne se brise pas
avec l'esprit, mais par la terreur. a ce point de vue, le succes de notre premiere assemblee confirmait
mon sentiment : on en prit courage pour organiser une deuxieme assemblee d'une certaine importance.
elle eut lieu en octobre 1919 a la eberlbraukeller - theme, brest-litowsk et versailles - quatre orateurs
prirent la parole. je parlai pendant pres d'une heure, et mon succes fut plus grand que la premiere fois.
le nombre des auditeurs etait monte a plus de 130. une tentative de troubler la seance fut etouffee
instantanement par mes camarades.
les fauteurs de desordre prirent la fuite et descendirent l'escalier avec des bosses sur la tete.
quinze jours apres, une nouvelle assemblee eut lieu dans la meme salle, en presence de plus de 170
assistants. la piece etait pleine. je pris encore la parole, et mon succes fut encore plus grand.
je cherchai une autre salle : nous en trouvames enfin une a l'autre bout de la ville au << reich allem3nd u,
dans la rue de dachau. la premiere assemblee dans ce nouveau local eut moins de visiteurs que la
precedente : a peine 140 personnes.
l'esperance recommenca a baisser dans la commission ; les pessimistes s'imaginerent que la cause de
cette diminution du nombre des assistants etait la repetition trop frequente de nos << manifestations >>.
nous en discutames abondamment et je soutins qu'une ville de 700.000 habitants pouvait bien donner

- 187 -

hitler a.

mon combat

lieu non pas a une reunion tous les quinze jours, mais a dix par semaine ; qu'il ne fallait pas se laisser
decourager par les insucces ; que nous etions dans la bonne voie et que, tot ou tard, notre opiniatrete et
notre constance nous assureraient la victoire. du reste, toute cette periode de l'hiver 1919-1920 ne fut
qu'un seul et meme combat livre pour inspirer toujours plus de confiance dans le mouvement naissant, et
dans l'efficacite victorieuse de la violence, et pour que cette confiance devienne un fanatisme capable,
comme la foi, de soulever des montagnes.
la prochaine assemblee qui se tint dans la meme salle me donna encore raison. le nombre des visiteurs
depassa 200 ; et le succes apparent fut aussi brillant que le succes financier.
je me mis aussitot en devoir de monter une nouvelle reunion. elle eut lieu moins de quinze jours apres,
et la foule des auditeurs depassa 270 personnes.
quinze jours apres nous convoquions pour la septieme fois nos partisans et des amis du nouveau
mouvement : le meme local ne pouvait plus que difficilement suffire, nous avions plus de 400 personnes
a recevoir.
c'est a ce moment que nous entreprimes de donner au jeune mouvement sa constitution interieure.
notre petit cercle entendit sur ce sujet des discussions souvent assez vives.
de divers cotes - deja, alors, et cela dure toujours - on critiquait que notre nouveau mouvement fut
appele << un parti >>. j'ai toujours vu dans cette preoccupation une preuve de l'incapacite et de l'etroitesse
d'esprit des gens qui s'y livraient. c'etaient, et ce sont toujours les hommes qui ne savent pas distinguer
le fond de la forme, qui cherchent a donner de la valeur a un mouvement, en l'affublant d'un nom aussi
ampoule et aussi sonore que possible, ce a quoi le tresor linguistique de nos ancetres se prete au mieux
pour notre malheur.
il etait alors difficile de faire comprendre aux gens que tout mouvement qui n'a pas encore fait triompher
ses idees, et par la meme atteint son but, est toujours un parti, meme s'il s'attribue avec insistance un
autre nom.
si un homme quelconque veut assurer la realisation pratique d'une idee hardie dont la mise en oeuvre lui
parait devoir etre utile a ses contemporains, il devra tout d'abord chercher des partisans prets a entrer en
action pour soutenir ses desseins. et si ces desseins se limitent a detruire le parti au pouvoir et a mettre
fin a l'emiettement des forces, tous les gens qui se rallieraient a cette conception et qui proclameraient
les memes intentions seraient du meme parti, tant que le but n'aurait pas ete atteint. ce n'est que le
plaisir de chicaner sur les mots et de faire ses grimaces qui peut pousser quelqu'un de ces theoriciens en
perruques - dont les succes pratiques sont en raison inverse avec leur sagesse - a vouloir changer une
etiquette en s'imaginant modifier ainsi le caractere de parti, que possedent tous les jeunes mouvements.
au contraire :
s'il y a quelque chose qui puisse nuire au peuple, c'est ce renversement avec des pures expressions
germaniques anciennes qui ne cadrent pas avec les temps presents, et qui ne representent rien de
precis, mais peuvent facilement conduire a juger l'importance d'un mouvement sur le nom qu'il porte.
c'est un vrai scandale, mais l'on peut l'obtenir de nos jours un nombre incalculable de fois.
d'ailleurs, j'avais deja du mettre en garde, comme je l'ai fait encore depuis, contre ces scoliastes <<
allemands populaires >> ambulants dont l'oeuvre positive est toujours egale a zero et dont, par contre, la
presomption depasse toute mesure. le jeune mouvement devait et doit encore se garder d'accueillir des
hommes dont la simple reference consiste, le plus souvent, dans cette declaration qu'ils ont combattu
pendant trente ou quarante ans pour la meme idee.
si quelqu'un s'est depense pendant quarante ans pour ce qu'il appelle une idee, sans avoir assure a
cette idee le moindre succes et sans avoir empeche la victoire de son adversaire, il a donne la preuve de

- 188 -

hitler a.

mon combat

son incapacite, du fait meme de ces quarante ans. le plus dangereux est que de telles creatures ne
veulent pas entrer dans le mouvement comme simples membres ; ils pretendent etre accueillis parmi les
chefs, seul poste, a leur avis, que merite leur activite antique et ou ils sont disposes a la continuer. mais
malheur si l'on livre un mouvement jeune a de tels hommes ! il en est comme d'un homme d'affaires :
celui qui, en quarante ans, a laisse tomber a plat une grosse maison, est incapable de fonder une
nouvelle affaire : de meme un mathusalem << raciste >>, qui vient d'une grande idee et qui l'a brulee, est
incapable de conduire un jeune mouvement nouveau.
d'ailleurs, tous ces hommes ne viennent pas pour constituer une fraction du nouveau mouvement, pour
le servir et pour travailler dans l'esprit du nouvel enseignement ; dans la plupart des cas, ils viennent
assurer, une fois de plus, le malheur de l'humanite par application de leurs idees personnelles, cela sous
la protection du jeune mouvement et grace aux possibilites qu'il offre... mais ce que peuvent bien etre ces
idees, c'est assez difficile a expliquer.
la caracteristique de ces creatures, c'est qu'elles revent des vieux heros germaniques, des tenebres de
la prehistoire, des haches de pierre de ger et de boucliers ; ce sont, en realite, les pires poltrons qu'on
puisse imaginer.
car ceux-la meme qui brandissent dans tous les sens des sabres de bois, soigneusement copies sur
d'anciennes armes allemandes et qui recouvrent leur tete barbue d'une peau d'ours naturalisee,
surmontee de cornes de taureau, ceux-la n'attaquent, quant au present, qu'avec les armes de l'esprit, et
s'enfuient en toute hate des qu'apparait la moindre matraque communiste. la posterite ne s'avisera
certainement pas de mettre en epopee leurs heroiques exploits.
j'ai trop bien appris a connaitre ces gens-la pour que leur miserable comedie ne m'inspire pas le plus
profond degout.
leur facon d'agir sur les masses est grotesque, et le juif a toute raison d'epargner ces comediens <<
racistes u et meme de les preferer aux champions du futur etat allemand. ajoutez a cela que ces
hommes ont une presomption demesuree et qu'ils pretendent, malgre toutes les preuves de leur
incapacite parfaite, comprendre tout mieux que personne ; ils sont une plaie pour ceux qui se battent
honorablement droit devant soi et qui estiment qu'il ne suffit pas d'applaudir les actes heroiques du
passe, mais qu'il convient aussi que leurs propres actions laissent a la posterite des souvenirs aussi
glorieux.
parmi tous ces gens-la, il est souvent bien difficile de distinguer ceux qui agissent par betise profonde ou
par incapacite et ceux qui agissent pour des raisons determinees.
c'est ainsi qu'en particulier, j'ai toujours eu le sentiment que les soi-disants reformateurs religieux - a la
vieille mode allemande - n'etaient pas suscites par des puissances desirant le relevement de notre
peuple. en effet, toute leur activite s'emploie a detourner le peuple du combat commun contre l'ennemi
commun qui est le juif ; et, au lieu de le conduire a ce combat, elle l'engage dans de funestes luttes
religieuses intestines. c'est justement pour cela qu'il etait utile de doter le mouvement d'une force
centrale pratiquant l'autorite absolue dans le commandement.
c'est par ce moyen seul qu'il etait possible d'interdire toute activite a ces elements nocifs.
et c'est aussi pourquoi nos assuerus racistes sont les ennemis les plus acharnes d'un mouvement
caracterise par son unite et par la rigoureuse discipline avec laquelle il est conduit.
ce n'est pas en vain que le jeune mouvement, s'appuyant alors sur un programme defini, avait, a cet
effet, employe le mot : << raciste >>. ce mot ne peut pas en effet, de par le caractere vague de la notion
qu'il exprime, servir de programme a un mouvement et il ne saurait constituer un criterium sur
d'allegeance a un tel parti.

- 189 -

hitler a.

mon combat

plus cette notion est difficile a definir dans la pratique, plus elle admet d'interpretations ; plus celles-ci
sont differentes, plus s'accroit aussi la possibilite de s'y rallier. l'introduction d'une conception si mal
definie, si extensible dans un si grand nombre de directions sur le terrain politique, conduirait a supprimer
toute solidarite etroite de combat.
car il n'y a pas de solidarite, si chaque individu. conserve le soin de determiner sa croyance, et le sens
de sa volonte. il est egalement honteux de voir combien de gens promenent aujourd'hui le mot << raciste >>
sur leur casquette, et combien de gens ont une fausse conception personnelle de cette notion. un
professeur connu, en baviere, militant celebre, intellectuel distingue, ayant fait maintes campagnes egalement intellectuelles - contre berlin, rapproche la notion de << raciste u de la notion de << monarchie p.
cette savante cervelle n'a oublie qu'une chose, c'est d'expliquer de plus pres en quoi nos monarchies
allemandes du passe sont identiques a la conception moderne de << racisme >>.
je crains bien que ce monsieur n'y arrive pas. car on ne peut rien se representer de moins raciste que la
plupart des constitutions monarchiques. s'il en etait autrement, celles-ci n'auraient jamais disparu, ou
bien leur disparition prouverait que la conception universelle du raciste est fausse.
c'est ainsi que chacun parle du racisme comme il le comprend ; mais une telle multiplicite d'interpretation
ne peut pas etre prise comme point de depart d'un mouvement politique militant.
je n'insisterai pas sur cette ignorance absolue de certains jean-baptiste annonciateurs du vingtieme
siecle, qui meconnaissent aussi bien le racisme que l'ame du peuple.
elle est suffisamment demontree par le fait que la gauche les combat par le ridicule : elle les laisse
bavarder et s'en moque.
celui qui, ici-bas, ne parvient pas a se faire hair de ses ennemis ne me parait guere desirable comme
ami. c'est pourquoi l'amitie de ces hommes n'etait pas seulement sans valeur pour notre jeune
mouvement, elle lui etait nuisible. ce fut aussi la raison essentielle pour laquelle nous choisimes d'abord
le nom de << parti >>. nous etions en droit d'esperer que ce mot seul effrayerait et eloignerait de nous tout
l'essaim des reveurs << racistes >>. ce fut enfin la raison pour laquelle nous nous arretames, en second
lieu, a la designation de parti ouvrier allemand national socialiste.
notre premiere denomination eloigna de nous les reveurs de l'ancien temps, ces hommes aux mots
creux, qui mettent en formules les << idees racistes >> ; la deuxieme nous delivra de toute la sequelle des
chevaliers aux glaives << spirituels >>, de tous les gueux pitoyables qui tiennent leur << intellectualite >>
comme un bouclier devant leur corps tremblant.
naturellement, ces derniers ne manquerent pas de nous attaquer avec la plus grande violence, mais
seulement avec la plume, comme il fallait s'y attendre, de la part de telles oies. a vrai dire, ils ne
goutaient pas du tout notre principe : << nous defendre par la violence contre quiconque nous attaquerait
par la violence. >>
ils ne nous reprochaient pas seulement tres energiquement d'avoir le culte brutal du gourdin, mais aussi
de manquer de spiritualite. que, dans une reunion populaire, un demosthene puisse etre reduit au
silence par une cinquantaine d'idiots qui, hurlant et jouant des poings, ne veulent pas le laisser parler,
cela ne touche nullement ces charlatans-la. leur lachete congenitale ne les exposera jamais a un tel
danger. car ils ne travaillent pas dans la melee bruyante, mais dans le silence du cabinet.
encore aujourd'hui, je ne saurais assez mettre en garde notre jeune mouvement contre les pieges que
peuvent lui tendre ceux que nous appellerons les << travailleurs silencieux >>. ce sont non seulement des
poltrons, mais des impuissants et des faineants. tout homme qui sait quelque chose, qui a percu un
danger, qui voit de ses yeux la possibilite de porter secours, a, que diable ! l'obligation stricte de ne pas
s'y employer en silence, mais d'entrer publiquement en lice contre le mal pour le guerir. s'il ne le fait pas,
il meconnait son devoir, s'avere lamentablement faible et capitule par poltronnerie, paresse ou
impuissance.

- 190 -

hitler a.

mon combat

la plupart de ces << travailleurs silencieux >> agissent comme s'ils savaient quelque chose... dieu sait
quoi ! impuissants, ils cherchent a piper le monde entier avec leurs tours de passe-passe. paresseux, ils
voudraient donner l'impression de deployer, dans leur travail soi-disant silencieux, une activite enorme et
assidue. en un mot, ce sont des magiciens, des meneurs politiques qui ne peuvent souffrir les efforts
honorables des autres. quand un de ces papillons de nuit << raciste e exalte la valeur du travailleur
silencieux, on peut parier a mille contre un que son silence est completement improductif, mais qu'il vole,
oui, qu'il vole, le fruit du travail de quelques autres.
ajoutez a cela l'arrogance et l'impudence presomptueuse avec laquelle cette racaille, carrement
paresseuse et fuyant la lumiere, s'empare du travail des autres et l'accable de critiques hautaines, vous
apercevrez qu'en verite, elle se fait complice de l'ennemi mortel de notre peuple.
n'importe quel agitateur qui a le courage, debout sur la table d'une auberge, entoure d'adversaires, de
defendre virilement et ouvertement sa maniere de voir, en fait plus que mille de ces individus sournois,
menteurs et perfides. il conquerra sincerement l'un ou l'autre et l'amenera au mouvement. son activite
pourra etre mesuree a l'epreuve du succes.
tandis que ces charlatans et ces poltrons, qui vantent leur travail en sourdine, puis se cachent sous le
voile d'un meprisable anonymat, ne sont absolument bons a rien a l'egard du relevement de notre peuple,
ce sont de veritables bourdons.

au debut de 1920, j'entrepris d'organiser une premiere assemblee veritablement grande. ceci donna lieu
a des discussions ; quelques dirigeants du parti jugeaient l'affaire par trop prematuree et son resultat
douteux. la presse rouge avait commence a s'occuper de nous et nous etions assez satisfaits d'etre
arrives a exciter sa haine. nous avions commence a nous manifester dans d'autres reunions, comme
contradicteurs. naturellement, chacun de nous etait aussitot reduit au silence ! et pourtant le succes etait
la : on apprenait a nous connaitre, et a mesure qu'on nous connaissait davantage, se dechainaient contre
nous l'aversion et la fureur. nous pouvions donc esperer recevoir, a notre premiere grande reunion, la
visite - sur un grand pied de nos amis du camp rouge.
je me rendais bien compte, moi aussi, que nous risquions fort d'etre demolis. mais il fallait bien en arriver
au combat et si ce n'etait tout de suite, ce serait quelques mois plus tard. il ne dependait que de nous
d'assurer, des le premier jour, la perpetuite de notre mouvement, en defendant notre position avec une
confiance aveugle, par une lutte sans merci. je connaissais assez bien - et ceci etait capital la mentalite
du parti rouge pour savoir qu'une resistance a outrance aurait pour premier effet, non seulement d'eveiller
l'attention sur nous, mais encore, de nous gagner des partisans. il fallait donc etre decides a cette
resistance.
le premier president du parti, alors, m. harrer, ne crut pas pouvoir adherer a mon opinion en ce qui
concernait le choix de la date ; a la suite de quoi, agissant en homme honnete et loyal, il abandonna la
direction du mouvement. a sa place surgit m. antoine drexler. pour moi, j'avais conserve l'organisation
de la propagande et je m'y employai desormais a fond.
la date de la reunion de la premiere grande assemblee populaire de notre mouvement, encore inconnu,
fut fixee au 24 fevrier 1920:
j'en dirigeai personnellement les preparatifs. ils furent tres courts. d'ailleurs, tout fut monte de maniere a
pouvoir prendre des decisions avec la rapidite de l'eclair. sur des questions dont la discussion aurait
demande des journees de travail, il fallait, si l'on preparait une reunion publique, prendre position en
vingt-quatre heures. l'annonce de la reunion devait se faire au moyen d'affiches et de tracts rediges dans
le sens que j'ai deja indique, a grands traits, en parlant de la propagande et dont voici l'essentiel : action
sur la grande masse, limitation a quelques points peu nombreux constamment repris ; emploi d'un texte

- 191 -

hitler a.

mon combat

concis, concentre, su par coeur et procedant par formules affirmatives ; maximum d'opiniatrete pour
repandre l'idee, patience dans l'attente des resultats.
nous choisimes comme couleur ie rouge ; c'est elle qui stimule le plus et qui devait le plus vivement
indigner et exciter nos adversaires, nous faire connaitre ainsi d'eux, et les obliger, bon gre mal gre, a ne
plus nous oublier.
la suite montra clairement qu'il y avait collusion politique, en baviere aussi, entre les marxistes et le parti
du centre ; ceci se manifesta par le soin que le parti populaire bavarois, qui gouvernait, mit a essayer
d'affaiblir, puis de paralyser l'effet de nos affiches sur les m3sses ouvrieres rouges. la police, ne trouvant
plus d'autre moyen de s'opposer a notre propagande, s'en prit finalement a nos affiches. elle en vint, pour
plaire a ses associes rouges qui restaient silencieusement dans l'ombre et avec l'aide et a l'instigation du
parti populiste soi-disant national allemand, a interdire completement ces affiches qui avaient ramene au
peuple allemand des centaines de milliers d'ouvriers egares dans l'internationalisme.
ces affiches qui ont ete publiees en annexes dans les premieres et deuxiemes editions de ce livre,
constituent le meilleur temoignage de la lutte vigoureuse que dut mener alors le jeune mouvement.
elles montreront a la posterite le sens exact de notre volonte et la parfaite loyaute de nos intentions. elles
prouveront quel fut l'arbitraire des autorites dites nationales, lorsqu'elles se mirent en devoir d'etrangler
un mouvement national qui les genait, et par suite une recuperation des grandes masses de notre
peuple.
elles contribueront egalement a detruire l'opinion qu'il y a en baviere un gouvernement national ; elles
etabliront enfin, par leur texte meme, que la baviere nationale des annees 1919 a 1923 ne fut nullement
une creation d'un gouvernement national, que ce fut, au contraire, le peuple qui se sentit de plus en plus
conquis par l'esprit national et le gouvernement qui fut oblige de le suivre.
les gouvernants eux-memes firent tout pour gener et rendre impossibles les progres de cet
assainissement.
il faut toutefois faire exception pour deux hommes : le prefet de police d'alors ernst pohner et son fidele
conseiller le oberamtmann frick etaient les seuls hauts fonctionnaires qui deja, a cette epoque, avaient
le courage d'etre allemands avant d'etre fonctionnaires. parmi les autorites responsables, e. pohner etait
celui qui recherchait le moins la popularite, mais avait le plus vif sentiment de sa responsabilite vis-a-vis
du peuple auquel il appartenait ; il etait pret a tout engager et a tout sacrifier, meme sa propre vie, pour la
resurrection du peuple allemand qu'il aimait par-dessus tout.
il etait l'empecheur de danser en rond pour cette categorie de fonctionnaires qui gagnent leurs
appointements a obeir aux ordres du gouvernement qui les nourrit, sans nul souci de maintenir prospere
le bien national qui leur a ete confie, de prendre l'interet de leur peuple et de travailler a son
independance. avant tout, il etait de ces natures qui, a la difference de la plupart des detenteurs de
l'autorite dite d'etat, ne craignent pas l'hostilite des traitres au peuple et au pays, mais la recherchent,
comme la plus belle parure d'un honnete homme. la haine des juifs et des marxistes, leurs campagnes
de calomnies et de mensonges, furent son unique bonheur au milieu de la misere de notre peuple.
c'etait un homme d'une loyaute de granit, d'une purete antique, d'une droiture allemande et pour qui la
devise : << plutot la mort que l'esclavage >> n'etait pas qu'un mot, mais le cri de tout son etre.
lui et son collaborateur, le dr. frick, sont, a mes yeux, les seuls hommes ayant occupe une fonction
d'etat, qui puissent etre consideres comme ayant participe a la creation d'une nation bavaroise.
avant l'ouverture de notre premiere grande assemblee, il me fallut non seulement appreter le materiel de
propagande necessaire, mais aussi faire imprimer les directives du programme.

- 192 -

hitler a.

mon combat

j'indiquerai avec plus de details, dans la deuxieme partie de ce livre, les directives que nous suivimes
plus particulierement pour rediger le programme. je veux seulement preciser ici qu'il se proposa non
seulement de donner au jeune mouvement sa structure et sa substance, mais aussi pour faire
comprendre aux masses les buts qu'il poursuivait.
les milieux que l'on qualifie d'eclaires ont essaye de faire de l'esprit et de railler, puis de critiquer. la
justesse de notre conception d'alors a fait ressortir l'efficacite de notre programme.
j'ai vu naitre depuis quelques annees des douzaines de nouveaux mouvements : ils ont disparu sans
laisser de trace, comme entraines par le vent. un seul a tenu : le parti ouvrier allemand national
socialiste. et aujourd'hui, j'ai plus que jamais la conviction, que ce parti, on peut le combattre, le
paralyser, les petits ministres de parti peuvent nous interdire de parler, ils ne pourront plus empecher la
victoire de nos idees. quand on n'arrivera meme plus a se rappeler les noms des partis politiques au
pouvoir aujourd'hui et de ceux qui les representent, les bases du programme national socialiste
constitueront encore les fondements d'un etat naissant.
les reunions que nous avions tenues pendant les quatre mois qui avaient precede janvier 1920, nous
avaient permis de reunir les petits moyens dont nous avions besoin pour faire imprimer notre premiere
brochure, notre premiere affiche et notre programme.
si je termine la premiere partie de ce livre sur notre premiere grande reunion, c'est parce que cette
reunion rompit le cadre etroit de notre petite association et agit pour la premiere fois et de facon decisive
sur le levier le plus puissant de notre epoque, l'opinion publique. je n'avais alors qu'un souci : la salle
sera-t-elle pleine, ou faudra-t-il parler devant les bancs vides ? je pensais dur comme pierre qu'il
viendrait beaucoup de monde et que cette journee serait un grand succes. tel etait mon etat d'ame en
attendant impatiemment cette soiree.
la seance devait etre ouverte a 7 h. 30. a 7 h. 15, quand je penetrais dans la salle des fetes de la
hofbrauhaus sur le platzl a munich, je crus que mon coeur allait eclater de joie. l'enorme local - car il me
paraissait encore enorme etait plein, plus que plein. les tetes se touchaient, il y avait pres de 2.000
personnes. et surtout, ceux a qui nous voulions nous adresser etaient justement ceux qui etaient venus.
plus de la moitie de la salle paraissait occupee par des communistes ou des independants. notre
premiere grande manifestation etait, a leur avis, vouee a une fin qu'ils comptaient amener rapidement.
mais il en fut rapidement autrement. quand le premier orateur eut termine je pris la parole.
quelques minutes apres, c'etait une grele d'interruptions. de violentes collisions eclaterent dans la salle.
une poignee de mes plus fideles camarades de la guerre et d'autres partisans tomberent sur ceux qui
troublaient l'ordre et arriverent peu a peu a ramener un peu de calme. je pus continuer a parler. au bout
d'une demi-heure, les applaudissements commencaient a couvrir sensiblement les cris et les
rugissements.
je passai alors au programme et je l'expliquai pour la premiere fois.
de quart d'heure en quart d'heure, les interruptions etaient de plus en plus dominees par les
approbations. lorsque enfin j'exposai a la foule, point par point, les 25 propositions et que je la priai de
prononcer elle-meme son jugement, tous ces points furent acceptes au milieu d'un enthousiasme
toujours croissant, a l'unanimite, et encore, et toujours a l'unanimite, et quand le dernier point eut ainsi
atteint le coeur de la masse, j'avais devant moi une salle pleine d'hommes, unis par une conviction
nouvelle, une nouvelle foi, une nouvelle volonte.
au bout de quatre heures environ, la salle commenca a se vider, la foule entassee reflua vers la porte
comme une riviere aux eaux lentes et tous ces hommes se serraient et se bousculaient les uns contre les
autres. et je sentis alors qu'allaient se repandre au loin, parmi le peuple allemand, les principes d'un
mouvement que l'on ne pourrait plus desormais condamner a l'oubli.

- 193 -

hitler a.

mon combat

un brasier etait allume : dans sa flamme ardente se forgerait un jour le glaive qui rendra au siegfried
germanique la liberte et a la nation allemande, la vie.
sous mes yeux, le relevement se mettait en marche. et je voyais en meme temps la deesse de la
vengeance inexorable se dresser contre le parjure du 9 novembre 1918.
la salle se vida lentement.
le mouvement suivit son cours.

- 194 -

hitler a.

mon combat

- 195 -

hitler a.

mon combat

tome ii : le mouvement national-socialiste

1 : opinion philosophique et parti
le 24 fevrier 1920 eut lieu le premier grand meeting de notre jeune mouvement. dans la salle des fetes
du hofbrauhaus, a munich, les vingt-cinq points de notre programme furent exposes a une foule de pres
de deux mille hommes, et chacun de ces points recut une approbation enthousiaste. ainsi furent livres au
public, pour la premiere fois, les principes et les directives du combat qui devait nous debarrasser d'un
veritable fatras d'idees et d'opinions perimees de tendances obscures ou meme nuisibles. il fallait qu'une
puissance nouvelle se manifestat dans le paresseux et lache monde bourgeois, comme devant la
triomphante vague marxiste, pour arreter au dernier moment le char du destin.
il etait evident que le nouveau mouvement ne pouvait esperer acquerir l'importance et la force
necessaires a cette lutte gigantesque, que s'il reussissait des le premier jour a eveiller dans le coeur de
ses adherents la conviction sacree que la vie politique n'en recevrait pas simplement une formule
electorale nouvelle, mais qu'elle se trouverait en presence d'une conception philosophique nouvelle d'une
importance fondamentale.
il faut se representer le miserable ramassis d'idees qui sert normalement a bacler ce qu'on appelle le <<
programme d'un parti >>, puis comment, de temps en temps, celui-ci est fignole et leche. on doit surtout
regarder a la loupe les mobiles des commissions de programme bourgeoises, pour pouvoir estimer a leur
valeur ces accouchements programmatiques :
un souci unique determine immanquablement, soit l'etablissement d'un programme nouveau, soit la
modification du precedent : le souci du resultat des prochaines elections. aussitot que commence a
poindre dans la cervelle de ces artistes de la politique parlementaire le soupcon que le bon peuple veut
se revolter et s'echapper des harnais du vieux char des partis, voici qti ils se mettent a en repeindre le
timon. alors surviennent les observateurs d'etoiles et astrologues des partis, les << gens experimentes >> et
les << experts >>, le plus souvent de vieux parlementaires susceptibles de se rememorer des cas
analogues du << temps riche en enseignements de leur apprentissage politique >>, des cas ou la patience
de la masse avait rompu les traits ; ils sentent a nouveau se rapprocher de son attelage une menace
analogue. alors ils ont recours aux vieilles recettes, ils constituent une << commission >>, ecoutent partout
dans le bon peuple, flairent les articles de presse et reniflent longtemps pour savoir ce qu'aimerait le cher
grand public, ce qui lui deplait et ce qu'u espere. on etudie avec le plus grand soin tout groupe
professionnel, toute classe d'employes et on scrute leurs desirs les plus intimes. alors aussi les <<
formules >> de la dangereuse opposition deviennent d'un coup mures pour un serieux examen, et le plus
souvent d'ailleurs cette parcelle du tresor de science des vieux partis se revele tout a fait pitoyable, au
grand etonnement de ceux qui l'ont decouverte et propagee. et les commissions se reunissent, procedent
a la revision de l'ancien programme (et ces messieurs changent de convictions tout a fait comme les
soldats en campagne changent leurs chemises, quand la precedente est partie en morceaux).
ils en creent un nouveau dans lequel on donne a chacun ce qui lui revient. au paysan, on garantit la
protection de son agriculture ; a l'industriel, la protection de ses produits ; au consommateur, la protection
de ce qu'il achete ; les traitements des instituteurs sont augmentes, les pensions des fonctionnaires sont
ameliorees, l'etat doit faire dans une large mesure des situations aux veuves et orphelins, le trafic doit
etre favorise, les tarifs abaisses et meme les impots doivent etre, sinon totalement, du moins en grande
partie supprimes. souvent il arrive que l'on a oublie une corporation ou que l'on n'a pas eu connaissance
d'une exigence ayant cours dans le peuple. alors, en toute hate, on rajoute encore des pieces jusqu'a ce
que l'on puisse a bon droit esperer que l'on a de nouveau calme et pleinement contente l'armee des

- 196 -

hitler a.

mon combat

petits bourgeois << moyens >> et de leurs epouses. ainsi reconforte, on peut commencer, confiant en dieu
et en l'inebranlable sottise du citoyen electeur, la lutte pour la << reforme >> de l'etat, comme on dit.
quand le jour des elections est passe et que les parlementaires ont tenu la derniere de leurs reunions
populaires pour cinq ans, de ce dressage de la plebe ils passent a l'accomplissement de leurs devoirs
plus eleves et plus agreables.
la commission du programme se dissout et la lutte pour la forme nouvelle des choses reprend la forme
de la lutte pour le bon pain quotidien : c'est-a-dire, pour un depute, l'indemnite parlementaire.
tous les matins, m. le representant du peuple se rend dans la grande maison et, sinon tout a fait dans
l'interieur, tout au moins dans l'antichambre ou se trouvent les listes de presence. au service du peuple, il
y porte son nom, et il recoit le juste salaire d'une petite indemnite pour ces continuels et harassants
efforts.
apres quatre ans, ou bien au cours de semaines critiques, lorsque la dissolution des corporations
parlementaires devient de plus en plus menacante, une irrepressible et impetueuse tendance se
manifeste chez ces messieurs. de meme que le ver blanc ne peut que se changer en hanneton, de
meme ces chrysalides parlementaires abandonnent leur grand phalanstere et s'envolent sur leurs ailes
neuves vers le bon peuple. ils parlent de nouveau a leurs electeurs, leur racontent leurs enormes travaux
et l'obstination mai intentionnee des autres ; souvent l'inintelligente masse, au lieu d'une reconnaissante
approbation, leur lance a la figure des paroles hostiles.
lorsque cette ingratitude du peuple arrive a un certain degre, un seul moyen peut y remedier : il faut
raviver le brillant du parti, le programme a besoin d'etre ameliore. la commission renait et la duperie
recommence comme precedemment. vu la betise aussi dure que le granit de notre humanite, il n'y a pas
a s'etonner du resultat. sous la conduite de sa presse, ebloui par le nouveau et seduisant programme, le
betail a voter << bourgeois >>, aussi bien que proletarien, revient a l'etable commune et elit a nouveau celui
qui l'a deja trompe.
ainsi l'homme populaire et candidat des classes laborieuses redevient la chenille parlementaire. il
continue a manger sur la branche de la vie publique, y devient gros et gras, et, quatre ans apres, se
transforme de nouveau en un brillant papillon.
il n'y a rien de plus deprimant que d'observer tous ces agissements dans la prosaique verite et d'etre
oblige d'assister a cette tromperie perpetuellement renouvelee. avec un pareil fond de pourriture
intellectuelle, on ne peut vraiment pas trouver, dans le camp bourgeois, la force necessaire pour mener le
combat contre la puissance organisee du marxisme.
d'ailleurs, ces messieurs n'y songent pas serieusement. si bornes et si imbeciles que l'on doive
reconnaitre ces medicastres parlementaires de la race blanche, on ne peut admettre qu'ils songent
serieusement a entrer en lutte, par le moyen d'une democratie occidentale, contre les theories marxistes.
pour cette theorie en effet, tout le systeme democratique n'est, en mettant les choses au mieux, qu'un
moyen d'arriver a ses fins : elle l'utilise pour paralyser l'adversaire et se faire le champ libre. et lorsqu'une
partie du marxisme tente presentement, d'ailleurs fort adroitement, de donner l'illusion de son indissoluble
attachement aux principes de la democratie, il convient de ne pas oublier qu'a l'heure critique, ces
messieurs ne se souciaient pas plus que d'un fifrelin d'une decision de la majorite selon la conception
occidentale de la democratie.
aux jours ou les parlementaires bourgeois voyaient la garantie de la securite du pays dans la
monumentale inintelligence du nombre preponderant, le marxisme, avec une troupe de rodeurs de bas
quartiers, de deserteurs, de bonzes de partis et de litterateurs juifs, s'empara en un tour de main du
pouvoir, donnant un soufflet retentissant a cette meme democratie. c'est pourquoi il faut la credulite d'un
des chamanes parlementaires de notre democratie bourgeoise pour s'imaginer que jamais la brutale
resolution des profiteurs ou des suppots de cette peste mondiale puisse etre conjuree par les formules
d'exorcisme du parlementarisme occidental.

- 197 -

hitler a.

mon combat

le marxisme marchera avec la democratie aussi longtemps qu'il n'aura pas reussi a se gagner,
poursuivant indirectement ses desseins destructeurs, la faveur de l'esprit national qu'il a voue a
l'extermination. mais si, arrondissement, cercle, region. aujourd'hui, il arrivait a la conviction que, dans le
chaudron de sorcieres de notre democratie parlementaire, peut se cuisiner soudainement, quand ce ne
serait que dans le corps legislatif, une majorite qui s'attaque serieusement au marxisme, alors le jeu de
prestidigitation parlementaire serait bientot fini. les porte-drapeaux de l'internationale rouge
adresseraient alors, au lieu d'une invocation a la conscience democratique, un appel enflamme aux
masses proletariennes, et le combat serait d'un seul coup transplante, de l'atmosphere croupissante des
salles de seances des parlements, dans les usines et dans la rue. ainsi la democratie serait
immediatement liquidee ; et ce que n'a pu realiser dans les parlements la souplesse d'esprit de ces
apotres populaires, reussirait avec la rapidite de l'eclair aux pinces et marteaux de forge des masses
proletariennes surexcitees ; exactement comme en automne 1918, elles montreraient d'une facon
frappante au monde bourgeois comme il est insense de penser arreter la conquete mondiale juive avec
les moyens dont dispose la democratie occidentale.
comme nous l'avons dit, il faut un esprit credule pour se lier, en presence d'un tel partenaire, a des regles
qui, pour le dernier, ne sont que bluffs, ou ne servent qu'a lui, et qui seront jetees par-dessus bord
aussitot qu'elles ne lui assureront plus d'avantages.
dans tous les partis bourgeois, la lutte politique se resume en fait a une dispute pour quelques sieges au
parlement, lutte ou les principes sont, en cas de besoin, jetes par-dessus bord comme un sac de lest, et
leurs programmes s'en ressentent, tout comme leur puissance propre. il leur manque cette forte attraction
magnetique qui ne peut s'exercer sur la masse que par l'emprise de grandes idees, cette force de
conviction que donne, seule, la foi absolue en ses principes et la resolution fanatique de les faire
triompher. mais au moment ou l'un des partis, muni de toutes les armes d'une conception philosophique,
fut-elle mille fois criminelle, marche a l'assaut contre un ordre etabli, l'autre en est reduit a la resistance,
s'il ne prend la forme d'un nouveau dogme, dogme politique dans le cas present, et ne remplace les
faibles et laches paroles de defense par le cri de guerre d'une attaque courageuse et brutale. aussi
quand d'aucuns, tout particulierement les ministres soi-disant nationaux des postes bourgeois, ou le
centre bavarois, adressent a notre mouvement l'astucieux reproche de travailler pour une revolution,
nous ne pouvons faire qu'une reponse a cette conception politique de quatre sous : certainement, nous
tachons de regagner ce que vous avez, dans votre criminelle betise, laisse echapper. vous avez
contribue, par votre maquignonnage parlementaire, a entrainer la nation vers l'abime ; mais nous allons,
par l'etablissement d'une nouvelle conception philosophique et l'inebranlable et fanatique defense de ses
principes, construire pour notre peuple les degres par lesquels il pourra un jour s'elever de nouveau vers
le temple de la liberte.
ainsi notre premier soin, au temps de la fondation de notre mouvement, devait etre toujours de veiller
qu'une troupe formee par les soldats d'une sublime conviction ne devienne une association pour favoriser
les interets parlementaires.
la premiere des mesures preventives fut la creation d'un programme qui, systematiquement, accusait
des tendances de nature, par leur ampleur meme, a tenir a distance les esprits debiles et mesquins de
nos partis politiques d'aujourd'hui. combien nous avions raison de juger necessaires des buts aussi
fortement marques pour notre programme, on le comprend avec evidence au spectacle de la fatale
faiblesse qui finit par amener l'ecroulement de l'allemagne.
la connaissance de ces faits devait conduire a une nouvelle conception de l'etat, laquelle, a son tour,
constitue une partie essentielle de notre nouvelle conception du monde.

je me suis deja, dans le premier volume, explique sur le mot volkisch, lorsque j'ai du poser en fait que ce
terme n'a pas une signification assez precise pour qu'on puisse en faire la base d'une communaute
d'action et de lutte. tout ce que l'on peut imaginer de plus essentiellement different se groupe aujourd'hui

- 198 -

hitler a.

mon combat

sous le pavillon du mot volkisch. avant donc que de passer aux problemes et aux buts du parti ouvrier
allemand national-socialiste, je voudrais preciser le sens du mot volkisch, et les rapports qu'il a avec
notre mouvement.
le terme volkisch apparait aussi peu clairement defini, il peut etre interprete d'autant de facons, et servir
dans la pratique a des usages presque aussi nombreux que le mot << religieux >>. on ne peut guere non
plus attacher a ce qualificatif une acception absolument precise, qu'il s'agisse de definition theorique ou
d'acception usuelle. le terme << religieux >> ne peut etre concu qu'en rapport avec une forme bien
determinee des realisations qui sont les siennes. c'est une tres belle appreciation, le plus souvent aussi
fondee, quand on qualifie la nature d'un homme de << profondement religieuse >>. sans aucun doute,
d'aucuns seront-ils satisfaits d'une appreciation aussi universelle ; pour certains meme, elle pourra
evoquer l'image plus ou moins nette d'un certain etat d'ame. mais la grande masse ne se compose pas
seulement des philosophes et des saints. une pareille idee religieuse tout a fait generale ne fera le plus
souvent que rendre a chacun sa liberte de pensee et d'action. elle ne sera nullement mobile d'actions,
comme le devient le sentiment religieux profond, au moment ou un dogme precis prend forme dans le
monde indetermine de la metaphysique pure. certes ce dogme n'est pas un but << en soi n, mais un
moyen ; mais moyen inevitablement necessaire pour atteindre le but. ce but cependant n'est pas
purement ideal ; tout au contraire, au fond, il est eminemment pratique. il faut, en effet, se rendre compte
que les ideals les plus hauts correspondent toujours a de profondes necessites vitales ; tout comme les
canons de la beaute la plus parfaite decoulent logiquement, en derniere analyse, de l'utilite.
en meme temps que la foi aide a elever l'homme au-dessus du niveau d'une vie animale et paisible, elle
contribue a raffermir et a assurer son existence. que l'on enleve a l'humanite actuelle les principes
religieux, confirmes par l'education, qui sont pratiquement des principes de moralite et de bonnes
moeurs ; que l'on supprime cette education religieuse sans la remplacer par quelque chose d'equivalent,
et on en verra le resultat sous la forme d'un profond ebranlement des bases de sa propre existence. on
peut donc poser en axiome que non seulement l'homme vit pour servir l'ideal le plus eleve, mais aussi
que cet ideal parfait constitue a son tour pour l'homme une condition de son existence. ainsi se ferme le
cercle.
naturellement, dans la definition tout a fait generale du mot << religieux >> sont incluses des notions ou des
convictions fondamentales, par exemple celles de l'immortalite de l'ame, la vie eternelle, l'existence d'un
etre superieur, etc. mais toutes ces pensees, quelque persuasion qu'elles exercent sur l'individu,
demeurent soumises a son examen critique et a des alternatives d'acceptations et de refus, jusqu'au jour
ou la foi apodictique prend force de loi sur le sentiment et sur la raison. la foi est l'instrument qui bat la
breche et fraie le chemin a la reconnaissance des conceptions religieuses fondamentales.
sans un dogme precis, la religiosite, avec ses mille formes mal definies, non seulement serait sans valeur
pour la vie humaine, mais, en outre, contribuerait sans doute au delabrement general.
il en est de meme du qualificatif volkisch que du terme << religieux >>. lui aussi contient diverses notions
fondamentales. mais bien que de la plus haute importance, elles sont sous une forme si mal definie
qu'elles ne s'eleveront pas au-dessus de la valeur d'une simple opinion admise, tant qu'elles ne seront
pas envisagees comme principes fondamentaux dans le cadre d'un parti politique. car la realisation d'un
ideal theorique et de ses consequences logiques resulte aussi peu du simple sentiment ou du seul fait
d'une volonte interieure des hommes, que la conquete de la liberte ne provient de l'aspiration universelle
vers cet etat. non, ce n'est que quand la poussee ideale vers l'independance recoit l'organisation de
combat et une paissance militaire que l'ardent desir d'un peuple peut se changer en une magnifique
realite.
une opinion philosophique a beau etre mille fois juste et viser un plus grand bien de l'humanite, elle
demeurera sans valeur pratique pour la vie d'un peuple, aussi longtemps que ses principes ne sont pas
devenus la banniere d'un mouvement agissant. a son tour, ce mouvement restera simple parti, tant que
son action n'aura pas abouti a la victoire de ses idees, et que ses dogmes de parti ne seront pas devenus
pour un peuple les lois de base de sa communaute.

- 199 -

hitler a.

mon combat

mais lorsqu'une conception abstraite de caractere general doit servir de base a une evolution a venir,
alors la condition premiere est de faire toute lumiere sur la nature et sa portee. ce n'est que sur une telle
base que l'on peut creer un mouvement puisant la force necessaire a la lutte dans l'unite de ses
convictions. c'est a partir de concepts generaux que l'on doit batir un programme politique et c'est sur la
base d'un systeme philosophique que l'on doit appuyer un dogme politique determine. ce dernier ne doit
pas viser un but inaccessible, et s'attacher exclusivement aux idees, mais aussi tenir compte des moyens
de lutte qui existent et que l'on peut mettre en oeuvre pour leur victoire. a une conception spirituelle
theoriquement juste, et qu'il appartient a celui qui trace le programme de mettre en avant, doit donc se
joindre la science pratique de l'homme politique.
ainsi un ideal eternel doit malheureusement, pour servir d'etoile conductrice a l'humanite, accepter les
faiblesses de cette meme humanite pour ne pas faire naufrage des le depart a cause de l'imperfection
humaine. a celui qui a recu la revelation, il faut adjoindre celui qui connait l'ame du peuple, qui extraira du
domaine de l'eternelle verite et de l'ideal ce qui est accessible aux humbles mortels et qui lui fera prendre
corps.
cette transmutation d'un systeme philosophique idealement vrai en une communaute politique de foi et
de combat nettement definis, organisee rigidement, animee d'une seule croyance et d'une meme volonte,
voila le probleme essentiel ; toutes les chances de victoire d'une idee reposent entierement sur
l'heureuse solution de ce probleme. c'est alors que, de cette armee de millions d'hommes, tous plus ou
moins clairement penetres de ces verites, certains meme allant peut-etre jusqu'a la comprendre en partie,
un homme doit sortir qu'anime une puissance d'apotre. des idees nebuleuses de grand public, il extrait
des principes fermes comme le granit, il mene la lutte pour la verite unique qu'ils contiennent ; jusqu'a ce
que, des vagues agitees du libre monde des idees, emerge le roc solide de l'union de ceux qui
communient dans une meme croyance et une meme volonte.
d'un point de vue universel, la necessite justifie le droit d'agir ainsi ; le succes justifie le droit de l'individu.

si nous essayons de sortir du mot volkisch le sens le plus intime, nous arriverons a la constatation
suivante :
la conception philosophique courante aujourd'hui consiste generalement, au point de vue politique, a
attribuer a l'etat lui-meme une force creatrice et civilisatrice. mais il n'y aurait que faire des conditions
prealables de race ; l'etat resulterait plutot des necessites economiques ou, dans le meilleur cas, du jeu
des forces politiques. cette conception fondamentale conduit logiquement a une meconnaissance des
forces primitives liees a la race, et a sous-estimer la valeur de l'individu. celui qui nie la difference entre
les races, en ce qui concerne leur aptitude a engendrer des civilisations, est force de se tromper aussi
quand il juge les individus. accepter l'egalite des races entraine a juger pareillement les peuples et les
hommes. le marxisme international n'est lui-meme que la transformation, par le juif karl marx, en une
doctrine politique precise d'une conception philosophique generale deja existante. sans cet
empoisonnement prealable, le succes politique extraordinaire de cette doctrine n'eut pas ete possible.
karl marx fut simplement le seul, dans le marecage d'un monde pourri, a reconnaitre avec la surete de
coup d'oeil d'un prophete les matieres les plus specifiquement toxiques ; il s'en empara, et; comme un
adepte de la magie noire, les employa a dose massive pour aneantir l'existence independante des libres
nations de ce monde. t'out ceci d'ailleurs au profit de sa race.
ainsi la doctrine marxiste est, en resume, l'essence meme du systeme philosophique aujourd'hui
generalement admis. pour ce motif deja, toute lutte contre lui de ce que l'on appelle le monde bourgeois
est impossible, et meme ridicule, car ce monde bourgeois est essentiellement impregne de ces poisons
et rend hommage a une conception philosophique qui, d'une facon generale, ne se distingue de la
conception .marxiste que par des nuances ou des questions de personnes. le monde bourgeois est
marxiste, mais croit possible la domination de groupes determines d'hommes (la bourgeoisie), cependant
que le marxisme lui-meme vise deliberement a remettre ce monde dans la main des juifs.

- 200 -

hitler a.

mon combat

au contraire, la conception << raciste >>1 fait place a la valeur des diverses races primitives de l'humanite.
en principe, elle ne voit dans l'etat qu'un but qui est le maintien de l'existence des races humaines. elle
ne croit nullement a leur egalite, mais reconnait au contraire et leur diversite, et leur valeur plus ou moins
elevee. cette connaissance lui confere l'obligation, suivant la volonte eternelle qui gouverne ce monde,
de favoriser la victoire du meilleur et du plus fort, d'exiger la subordination des mauvais et des faibles.
elle rend ainsi hommage au principe aristocratique de la nature et croit en la valeur de cette loi jusqu'au
dernier degre de l'echelle des etres. elle voit non seulement la difference de valeurs des races, mais
aussi la diversite de valeurs des individus. de la masse se devoile pour elle la valeur de la personne, et
par cela elle agit comme une puissance organisatrice en presence du marxisme destructeur. elle croit
necessaire de donner un ideal a l'humanite, car cela lui parait constituer la condition premiere pour
l'existence de cette humanite. mais elle ne peut reconnaitre le droit d'existence a une ethique
quelconque, quand celle-ci presente un danger pour la survie de la race qui defend une ethique plus
haute ; car, dans un monde metisse et envahi par la descendance de negres, toutes les conceptions
humaines de beaute et de noblesse, de meme que toutes les esperances en un avenir ideal de notre
humanite, seraient perdues a jamais.
la culture et la civilisation humaines sont sur ce continent indissolublement liees a l'existence de l'aryen.
sa disparition ou son amoindrissement feraient descendre sur cette terre les voiles sombres d'une
epoque de barbarie.
mais saper l'existence de la civilisation humaine en exterminant ceux qui la detiennent, apparait comme
le plus execrable des crimes. celui qui ose porter la main sur la propre image du seigneur dans sa forme
la plus haute, injurie le createur et aide a faire perdre le paradis.
la conception raciste repond a la volonte la plus profonde de la nature, quand elle retablit ce libre jeu des
forces qui doit amener le progres par la selection. un jour, ainsi, une humanite meilleure, ayant conquis
ce monde, verra s'ouvrir librement a elle tous les domaines de l'activite.
nous sentons tous que, dans un avenir eloigne, les hommes rencontreront des problemes que, seul,
pourra etre appele a resoudre un maitre-peuple de la plus haute race, disposant de tous les moyens et
de toutes les ressources du monde entier. bien evidemment, un examen aussi general du contenu
abstrait d'une conception philosophique raciste peut mener a mille interpretations. en fait, il n'est pas une
de nos jeunes creations politiques qui ne se reclame sur quelque point de cette theorie. cependant, leur
existence simultanee prouve justement la diversite de leurs conceptions. ainsi, a la philosophie marxiste,
dirigee par une organisation centralisee, s'oppose un ramassis de conceptions que l'on peut d'ores et
deja juger peu efficaces en presence du front serre ennemi. on ne remporte pas de victoires avec des
armes aussi faibles. c'est seulement quand s'opposera a la conception philosophique internationaliste dirigee politiquement par le marxisme organise - le front unique d'une conception philosophique raciste
qu'une egale energie au combat fera se ranger le succes du cote de l'eternelle verite.
mais, pour organiser la mise en application d'une conception philosophique, il est tout d'abord
indispensable d'en poser une definition precise; ce que les dogmes representent pour la foi, les principes
fondamentaux du parti le representent pour un parti politique en formation.
il faut donc assurer a la conception raciste un instrument de combat, de meme que l'organisation de parti
marxiste fait le champ libre pour l'internationalisme.
c'est ce but que poursuit le parti national-socialiste allemand.
fixer ainsi pour le parti la doctrine raciste est la condition prealable du succes des conceptions racistes.
la meilleure preuve en est donnee indirectement par les propres adversaires de ce regroupement du
parti. ceux-la meme qui ne se lassent pas d'affirmer que les conceptions racistes ne sont nullement
l'apanage d'un seul, mais, au contraire, qu'elles sommeillent ou << vivent >> au coeur de dieu sait combien
de millions d'hommes, que ceux-la verifient donc que la presence effective de ces conceptions n'a jamais
1

nous traduisons ici, et traduirons desormais, en principe, volkisch par raciste.

- 201 -

hitler a.

mon combat

pu justement s opposer en rien su triomphe des conceptions adverses, defendues par un parti politique
classique. s'il en etait autrement, le peuple allemand aurait deja necessairement remporte aujourd'hui
une gigantesque victoire, et il ne serait pas sur le bord de l'abime. ce qui a assure le succes des
conceptions internationalistes, c'est leur defense par un parti organise sous forme de sections d'assaut
(sturmabteilung : s. a.). si les conceptions opposees ont succombe, c'est faute d'un front unique de
defense. ce n'est pas en developpant sans limites une theorie generale, mais dans la forme limitee et
ramassee d'une organisation politique qu'une conception philosophique peut combattre et triompher.
j'ai donc considere que ma propre tache etait de degager de la riche et informe substance d'une
conception philosophique generale les idees essentielles, de les mettre sous une forme plus ou moins
dogmatique. ainsi elaguees et clarifiees, elles pourront grouper ceux des hommes qui voudront s'y
astreindre. autrement dit : le parti national-socialiste des travailleurs allemands tire les caracteres
essentiels d'une conception raciste de l'univers, il en fait, compte tenu des realites pratiques de l'epoque,
du materiel humain et de ses faiblesses, un ensemble doctrinal politique, qui pose des lors lui-meme, en
une organisation aussi rigide que possible des grandes masses humaines, les bases du triomphe final de
cette conception philosophique.

2 : l'etat
des 1920 et 1921 les milieux, survivance de ce monde bourgeois dont le regne est maintenant fini,
reprochaient constamment a notre jeune parti d'avoir pris position contre la forme actuelle de l'etat ; et les
coupe-jarrets au service des partis politiques de toutes nuances en tiraient la conclusion qu'il etait permis
de mener par tous les moyens une lutte d'extermination contre ces jeunes importuns, protagonistes d'une
nouvelle conception du monde. a vrai dire on se gardait bien de reconnaitre que la bourgeoisie actuelle
est incapable de concevoir une notion coherente sous le mot etat, mot dont il n'existe pas, dont il ne peut
pas exister de definition coherente. et, le plus souvent, ceux qui detiennent les chaires de notre
enseignement superieur officiel parlent en professeurs de droit public, qui doivent surtout trouver des
explications et des interpretations justifiant l'existence plus ou moins heureuse des gouvernements qui
leur donnent leur pain. plus un etat est constitue de facon illogique, et plus obscures, artificielles et
incomprehensibles sont les definitions que l'on donne de sa raison d'etre. que pouvait par exemple dire
autrefois un professeur d'universite imperiale et royale sur la signification et les buts de l'etat, dans un
pays dont la constitution politique etait le monstre le plus informe du vingtieme siecle ? lourde tache si
l'on considere que, de nos jours, un professeur de droit public est moins tenu de dire la verite qu'oblige de
servir un but precis. ce but, c'est de defendre a tous prix l'existence du monstrueux mecanisme humain
dont il est question et qu'on nomme actuellement un etat. qu'on ne s'etonne donc pas si, en discutant ce
probleme, on evite le plus possible de considerer les faits pour se retrancher dans un fatras de principes
<< ethiques >>, << moraux >>, << moralisants >> et de valeurs, taches et buts imaginaires.
dans l'ensemble, on peut distinguer trois systemes :
a) il y a ceux qui voient simplement dans l'etat un groupement plus ou moins volontaire d'hommes
soumis a l'autorite d'un gouvernement.
ce sont les plus nombreux. parmi eux se trouvent les adorateurs contemporains du principe de legitimite,
aux yeux desquels la volonte des hommes n'a aucun role a jouer dans l'affaire. pour eux, le fait qu'un
etat existe suffit a le rendre inviolable et sacre. pour proteger de toute atteinte cette conception de
cerveaux dements, on prone l'adoration servile de ce qu'on appelle l'autorite de l'etat. dans la cervelle de
ces gens-la, le moyen devient en un tournemain le but definitif. l'etat n'est plus fait pour servir les
hommes, mais ceux-ci sont la pour adorer une autorite de l'etat, dont participe le plus modeste des
fonctionnaires, quelles que soient ses fonctions. pour que cette adoration silencieuse et extatique ne se
transforme pas en desordre, l'autorite de l'etat, de son cote, n'existe que pour maintenir le calme et le
bon ordre. elle n'est donc plus finalement ni un but ni un moyen. l'etat doit veiller su maintien du calme
et du bon ordre et, reciproquement, le calme et le bon ordre doivent permettre a l'etat d'exister. c'est
entre ces deux poles que la vie de la communaute doit tourner en rond.

- 202 -

hitler a.

mon combat

en baviere, cette conception est surtout representee par les artistes politiques au centre bavarois, qu'on
appelle le parti populaire bavarois ; en autriche, c'etaient les legitimistes noir-jaune. dans le reich luimeme, ce sont malheureusement les elements dits conservateurs qui agissent d'apres de pareilles
conceptions de l'etat.
b) d'autres theoriciens, moins nombreux, mettent au moins a l'existence de l'etat certaines conditions. ils
veulent qu'il y ait non seulement une meme administration, mais aussi une meme langue, quand ce ne
serait que pour des considerations techniques d'administration en general. l'autorite de l'etat n'est plus la
raison d'etre unique et exclusive de l'etat ; celui-ci doit, en outre, contribuer su bien-etre des sujets. des
idees de << liberte >>, mais la plupart du temps mal comprises, se glissent dans la conception de cette
ecole. la forme de gouvernement ne parait plus inviolable du seul fait de son existence ; on examine
aussi l'utilite qu'elle peut avoir. le respect du passe ne la protege pas contre la critique du present. en
resume, cette ecole attend avant tout de l'etat qu'il donne a la vie economique une forme favorable a
l'individu ; elle le juge du point de vue pratique et d'apres des conceptions generales d'economie
politique, sur sa rentabilite. on rencontre les principaux representants de cette opinion dans les milieux
de notre bourgeoisie allemande moyenne, particulierement dans ceux de la democratie liberale.
c) le troisieme groupe est le plus faible au point de vue numerique.
il voit dans l'etat un moyen de realiser des tendances imperialistes exposees la plupart du temps de
facon obscure ; il veut arriver a la fondation d'un etat populaire fortement uni et auquel une langue
commune donne un caractere nettement accuse. s'il veut une langue unique, ce n'est pas seulement
dans l'espoir de donner ainsi a cet etat une base solide qui lui permette d'accroitre sa puissance a
l'exterieur, mais aussi et surtout dans l'opinion - d'ailleurs radicalement fausse - que l'unification de la
langue le mettrait a meme de mener a bien une nationalisation orientee dans un certain sens.
il est lamentable de voir comment, au cours du dernier siecle, et tres souvent en toute bonne foi, on a fait
un usage frivole du mot : << germaniser >>. je me rappelle encore combien, au temps de ma jeunesse, ce
terme suggerait d'idees incroyablement fausses. on entendait alors exprimer jusque dans les milieux
pangermanistes l'opinion que les allemands d'autriche pourraient tres bien, avec le concours du
gouvernement, germaniser les slaves d'autriche ; on ne se rendait pas compte que la germanisation ne
s'applique qu'au sol, jamais aux hommes. ce qu'on entendait en general par ce mot, c'etait l'usage de la
langue allemande, impose de force et publiquement pratique. c'est commettre une inconcevable faute de
raisonnement que d'imaginer qu'il serait possible de faire un allemand, disons d'un negre ou d'un
chinois, en lui enseignant l'allemand et en obtenant qu'il parle desormais notre langue, peut-etre meme
qu'il vote pour un parti politique allemand. nos bourgeois nationaux ne voyaient pas que ce genre de
germanisation etait, en realite, une degermanisation. car, si les differences existant entre les peuples, et
qui jusqu'a present sont evidentes et sautent aux yeux, pouvaient etre attenuees et finalement effacees,
en imposant par le fait du prince l'emploi d'une langue commune, cette mesure amenerait le metissage
et, dans notre cas, non pas une germanisation, mais bien l'aneantissement de l'element germanique. il
arrive, et le cas n'est que trop frequent dans l'histoire, qu'un peuple conquerant reussisse, par des
moyens de contrainte exterieure, a imposer sa langue aux vaincus, mais, au bout de mille ans, cette
langue est parlee par un peuple nouveau et les vainqueurs sont ainsi devenus a proprement parler les
vaincus.
comme la nationalite, ou, pour mieux dire, la race ne depend pas de la langue, mais du sang, on n'aurait
le droit de parler de germanisation que si, par tel procede, on par venait a changer le sang du vaincu.
mais cela est impossible. y arriverait-on, ce serait par un melange des sangs, qui abaisserait le niveau de
la race superieure. le resultat final d'un tel processus serait la disparition des qualites qui ont autrefois
rendu le peuple conquerant capable de vaincre. ce sont particulierement les energies civilisatrices que
ferait disparaitre le metissage avec une race inferieure, le peuple issu de ce melange parlerait-il mille fois
la langue de l'ancienne race superieure. il se produirait encore, pendant un certain temps, une sorte de
lutte entre les esprits differents et le peuple, voue a une decadence irremediable, pourrait, dans un
dernier sursaut, mettre au jour les chefs d'oeuvre d'une surprenante civilisation. leurs auteurs ne seraient
que des representants isoles de la race superieure ou encore des metis issus d'un premier croisement,

- 203 -

hitler a.

mon combat

chez lesquels le meilleur sang continue a l'emporter et cherche a se frayer passage, ils ne seraient
jamais les produits ultimes du metissage. ce dernier s'accompagnera toujours d'un recul de la civilisation.
nous devons nous estimer heureux aujourd'hui qu'une germanisation, telle que joseph ii l'avait concue,
n'ait pas reussi en autriche. son succes aurait eu vraisemblablement pour effet de maintenir en vie l'etat
autrichien, mais aussi d'amener, par la communaute de la langue, un abaissement du niveau ethnique de
la nation allemande. au cours des siecles, un certain instinct gregaire aurait pu prendre corps, mais le
troupeau meme aurait perdu de sa valeur. il serait peut-etre r.e un peuple resultant d'une communaute
d'etat, mais un peuple resultant d'une communaute de culture aurait disparu.
il a mieux valu pour la nation allemande, que ce metissage n'ait pas lieu, bien qu'on y ait renonce non
pour des raisons intelligentes et elevees, mais parce que les habsbourg etaient des souverains bornes.
s'il en avait ete autrement, c'est a peine si l'on pourrait appeler encore aujourd'hui le peuple allemand un
facteur de la civilisation.
mais ce n'est pas seulement en autriche, c'est aussi en allemagne que les milieux dits nationaux furent et
sont encore pousses par des raisonnements tout aussi faux. la politique polonaise reclamee par tant
d'allemands et qui tendait a la germanisation de l'est; reposait malheureusement presque toujours sur un
pareil sophisme. la aussi on croyait reussir a germaniser les elements polonais, en leur imposant
simplement la langue allemande. la aussi le resultat aurait ete funeste : un peuple de race etrangere
exprimant en langue allemande ses idees etrangeres et portant atteinte a la noblesse et a la dignite de
notre nation par sa nature inferieure.
n'est-ce pas deja une pensee assez effrayante que celle du tort fait a notre race germanique, lorsque
l'ignorance des americains met a son debit les sales juifs qui debarquent chez eux, parce qu'ils
jargonnent leur allemand de youpins. il ne viendra pourtant a l'esprit de personne que le fait purement
accidentel que ces immigrants pouilleux, venus de l'est, parlent le plus souvent allemand, prouve qu'ils
sont d'origine allemande et font vraiment partie de notre peuple.
ce qui, au cours de l'histoire, a pu etre germanise avec profit, ce fut le sol conquis par nos aieux d'epee a
la main et colonise par les paysans allemands. dans da mesure ou ils ont, en meme temps, introduit un
sang etranger dans le corps de notre peuple, ils ont contribue a faire naitre le funeste emiettement de
notre caractere ethnique, qui se manifeste par cet individualisme hypertrophie propre aux allemands et
dont, malheureusement, on va souvent jusqu'a faire l'eloge.
pour cette troisieme ecole, l'etat est aussi, dans un certain sens, une fin en soi et la conservation de l'etat
devient la principale tache de la vie humaine.
en resume, on peut etablir que toutes ces theories ne plongent pas leurs racines dans l'intelligence de ce
fait que les forces creatrices de civilisation et de valeurs ont pour base la race, et que l'etat doit
logiquement considerer comme sa tache principale la conservation et l'amelioration de cette meme race,
condition fondamentale de tout progres humain.
la consequence extreme de ces conceptions et opinions erronees sur la nature et la raison d'etre de
l'etat put etre ensuite tiree par le juif marx : en separant la notion de l'etat des obligations envers la race,
sans pouvoir formuler une autre definition admise su meme degre, la bourgeoisie a fraye la voie a une
doctrine qui nie l'etat en soi.
c'est pourquoi la lutte que mene la bourgeoisie contre le marxisme international court, sur ce terrain, a un
echec certain. la bourgeoisie a, depuis longtemps, fait bon marche des fondations dont son systeme
politique ne pouvait se passer. son adroit adversaire a decouvert les points faibles de l'edifice qu'elle
avait eleve et l'attaque avec les armes qu'elle lui a involontairement fournies.
le premier devoir du nouveau parti qui se place sur le terrain des conceptions racistes, est donc de
formuler clairement la conception qu'on doit avoir de la nature et de la raison d'etre de l'etat.

- 204 -

hitler a.

mon combat

la notion fondamentale, c'est que l'etat n'est pas un but, mais un moyen. il est bien la condition prealable
mise a la formation d'une civilisation humaine de valeur superieure, mais il n'en est pas la cause directe.
celle-ci reside exclusivement dans l'existence d'une race apte a la civilisation. meme s'il se trouvait sur la
terre des centaines d'etats modeles, au cas ou l'aryen, qui est le pilier de la civilisation, viendrait a
disparaitre, il n'y aurait plus de civilisation correspondant, dans l'ordre spirituel, au degre qu'ont atteint les
peuples de race superieure. on peut aller encore plus loin et dire que l'existence d'etats humains
n'exclurait pas l'eventualite de l'aneantissement definitif de la race humaine, puisque la disparition du
representant de la race civilisatrice amenerait la perte des facultes intellectuelles superieures de
resistance et d'adaptation.
si, par exemple, un seisme venait a bouleverser l'ecorce terrestre et qu'un nouvel himalaya surgisse des
flots de l'ocean, la civilisation humaine serait aneantie par cet epouvantable cataclysme. il n'y aurait plus
un seul etat, tous les liens qui maintiennent l'ordre seraient rompus, les creations d'une civilisation
millenaire seraient ruinees, la surface de la terre ne serait plus qu'un cimetiere recouvert d'eau et de
vase. mais il suffirait que quelques hommes, appartenant a une race civilisatrice, aient survecu dans ce
chaos d'epouvante pour que, fut-ce au bout de mille ans, la terre, revenue au calme, recommence a
porter des temoignages de la force creatrice de l'homme. seul, l'aneantissement des derniers
representants de la race superieure ferait definitivement de la terre un desert. inversement, des exemples
tires du temps present prouvent que des etats, dont les bases avaient ete jetees par les representants de
races denuees des capacites politiques indispensables, n'ont pu, en depit de toutes les mesures prises
par leurs gouvernements, echapper a la ruine. de meme que les especes de grands animaux des temps
prehistoriques ont du ceder la place a d'autres et s'eteindre, de meme devront ceder le pas les races
humaines privees d'une certaine force intellectuelle, qui, seule, peut leur faire trouver les armes
necessaires a leur conservation.
ce n'est pas l'etat qui fait naitre un certain niveau de culture ; il ne peut que conserver la race, cause
premiere de l'elevation de ce niveau. dans le cas contraire, l'etat peut continuer a exister pendant des
siecles sans changement apparent, alors que, par suite du melange des races qu'il n'a pas empeche, la
capacite civilisatrice, et l'histoire meme de ce peuple, qui en est le reflet, ont commence depuis long
temps a subir de profondes alterations. par exemple, notre etat actuel, mecanisme fonctionnant a vide,
peut, plus ou moins longtemps, faire encore illusion et sembler vivre, et pourtant l'empoisonnement de la
race, dont souffre le corps de notre peuple, amene une decheance de sa civilisation qui se manifeste
deja d'une facon effrayante.
la condition prealable mise a l'existence durable d'une humanite superieure n'est donc pas l'etat, mais la
race qui possede les facultes requises.
il faut savoir que ces facultes existent toujours, et qu'il leur suffit d'etre mises en eveil par des
circonstances exterieures pour se manifester. les nations, ou plutot les races civilisatrices, possedent
ces facultes bienfaisantes a l'etat latent quand bien meme les circonstances exterieures defavorables ne
leur permettent pas d'agir. aussi est-ce une incroyable injustice que de presenter les germains des
temps anterieurs au christianisme comme des hommes << sans civilisation >>, comme des barbares. ils ne
l'ont jamais ete. c'etait seulement la durete du climat de leur habitat septentrional qui leur imposait un
genre de vie qui s'opposait au developpement de leurs forces creatrices. s'ils etaient, sans le monde
antique, arrives dans les regions plus clementes du sud et s'ils y avaient trouve, dans le materiel humain
fourni par des races inferieures, les premiers moyens techniques, la capacite a creer une civilisation qui
sommeillait en eux, aurait produit une floraison aussi eclatante que celle des hellenes. mais qu'on
n'attribue pas uniquement au fait qu'ils vivaient dans un climat septentrional cette force primitive qui
engendre la civilisation. un lapon, transporte dans le sud, contribuerait aussi peu au developpement de
la civilisation que pourrait le faire un esquimau. non, cette splendide faculte de creer et de modeler a ete
justement conferee a l'aryen, qu'elle soit latente en lui ou qu'il en fasse don a la vie qui s'eveille, suivant
que des circonstances favorables le lui permettent ou qu'une nature inhospitaliere l'en empeche.
on peut en deduire la notion suivante :
l'etat est un moyen de parvenir a un but. son but est de maintenir et de favoriser le developpement
d'une communaute d'etres qui, au physique et au moral, sont de la meme espece: il doit maintenir, en

- 205 -

hitler a.

mon combat

premier lieu, les caracteres essentiels de la race, condition du libre developpement de toutes les facultes
latentes de celle-ci. de ces facultes, une partie servira toujours a l'entretien de la vie physique et une
autre partie a favoriser les progres intellectuels. mais, en fait, le premier est toujours la condition
necessaire du second.
les etats qui ne visent pas a ce but sont des organismes defectueux, des creations avortees. le fait
qu'ils existent n'y change rien, pas plus que les succes obtenus par une association de flibustiers ne
justifient la piraterie.
nous autres nationaux-socialistes, qui combattons pour une autre conception du monde, nous ne nous
placons pas sur le celebre << terrain des faits >>, d'ailleurs controuves. nous ne serions plus alors les
champions d'une grande idee neuve, mais les coolies du mensonge qui regne de nos jours. nous devons
faire une distinction bien tranchee entre l'etat qui n'est qu'un contenant et la race qui en est le contenu.
ce contenant n'a de raison d'etre que lorsqu'il est capable de conserver et de proteger son contenu ;
sinon il n'a aucune valeur.
par suite, le but supreme de l'etat raciste doit etre de veiller a la conservation des representants de la
race primitive, dispensateurs de la civilisation, qui font la beaute et la valeur morale d'une humanite
superieure. nous, en tant qu'aryens, ne pouvons nous representer un etat que comme l'organisme vivant
que constitue un peuple, organisme qui non seulement assure l'existence de ce peuple, mais encore,
developpant ses facultes morales et intellectuelles, la fait parvenir au plus haut degre de liberte.
ce qu'on cherche aujourd'hui a nous imposer comme etat est le produit monstrueux de l'erreur humaine
la plus profonde, suivie d'un cortege d'indicibles souffrances.
nous autres nationaux-socialistes savons que le monde actuel considerera cette conception comme
revolutionnaire et qu'elle nous fletrira de ce nom. mais nos opinions et nos actes ne doivent pas resulter
de l'approbation ou de la desapprobation de notre epoque, mais de l'obligation imperieuse de servir la
verite dont nous avons conscience. nous pouvons etre convaincus que l'intelligence plus ouverte de la
posterite non seulement comprendra les raisons de notre entreprise, mais encore en reconnaitra l'utilite
et lui rendra hommage.

ce qui precede nous donne, a nous nationaux-socialistes, la mesure de la valeur d'un etat. cette valeur
n'est que relative, jugee du point de vue particulier de chaque nation ; elle sera absolue si l'on s'eleve au
point de vue de l'humanite en soi. autrement dit :
on ne peut pas apprecier l'utilite d'un etat en prenant pour critere le niveau de civilisation auquel il est
parvenu, ou l'importance que lui donne sa puissance dans le monde; on peut le faire exclusivement
d'apres l'utilite que peut avoir cet organisme pour chaque peuple considere.
un etat peut etre tenu pour ideal, si non seulement il repond aux conditions d'existence du peuple qu'il
doit representer, mais encore si son existence assure pratiquement celle de ce peuple, quelque
importance culturelle que puisse du reste avoir dans le monde la forme de cet etat. car la tache de l'etat
n'est pas de creer, mais de frayer la route aux forces en puissance. un etat peut donc etre qualifie de
mauvais si, tout en ayant atteint le degre le plus eleve de civilisation, il voue a la raine l'homogeneite
raciale des representants de cette civilisation.
car il ne respecte pas alors pratiquement la condition prealable de l'existence d'une culture, qui n'est pas
son fait, mais le produit d'un peuple civilisateur affermi par la vivante synthese de l'etat. l'etat ne
represente pas une substance, mais une forme. le degre de civilisation auquel est parvenu un peuple
donne ne permet donc pas de doser l'utilite de l'etat dans lequel il vit. on concoit facilement qu'un peuple,
hautement doue pour la civilisation, offre un aspect preferable a celui d'une tribu negre ; pourtant
l'organisme cree par le premier sous la forme d'etat peut etre, par la facon dont il remplit son but, pire que
celui du negre. bien que l'etat le meilleur et la meilleure constitution politique soient incapables de tirer
d'un peuple des facultes qui lui manquent actuellement et qu'il n'a jamais eues, une forme mauvaise

- 206 -

hitler a.

mon combat

d'etat amenera fatalement, dans la suite des temps, en permettant ou meme en occasionnant la
disparition des representants de la race civilisatrice, la perte des facultes que celle-ci possedait
primitivement en puissance.
par suite, le jugement qu'on portera sur la valeur d'un etat sera tout d'abord determine par l'utilite qu'il
peut avoir pour un peuple donne, et nullement par l'importance propre de son role dans l'histoire du
monde.
a ce dernier point de vue, qui est tout relatif, on peut se faire rapidement une opinion exacte ; mais il est
difficile de porter un jugement sur la valeur absolue d'un etat, parce que ce jugement definitif ne depend
pas simplement de l'etat lui-meme, mais bien plutot de la valeur et du niveau du peuple envisage.
quand on parle de la haute mission de l'etat, on ne doit donc jamais oublier que cette haute mission
incombe essentiellement au peuple, dont l'etat n'a d'autre role que de rendre possible le libre
developpement, grace a la puissance organique de son existence.
si nous nous demandons alors comment doit etre constitue l'etat qui nous est necessaire, a nous autres
allemands, nous devons d'abord preciser deux points : quelle sorte d'hommes cet etat doit reunir, et
quelles fins il doit poursuivre.
notre peuple allemand n'a malheureusement plus pour base une race homogene. et la fusion des
elements primitifs n'a pas fait de tels progres qu'on puisse parler d'une race nouvelle sortie de cette
fusion. en realite, les contaminations successives qui, notamment depuis la guerre de trente ans, ont
altere le sang de notre peuple, ne l'ont pas decompose seul, elles ont aussi agi sur notre ame. les
frontieres ouvertes de notre patrie, le contact avec des corps politiques non-allemands le long des
regions frontieres, surtout le fort afflux de sang etranger dans l'interieur du reich ne laissait pas, par son
renouvellement constant, le temps necessaire pour arriver a une fusion complete. il ne sortit pas de cette
pot-bouille une race nouvelle ; les elements ethniques resterent juxtaposes et le resultat en fut que, dans
les moments critiques, ou un troupeau se rassemble d'ordinaire, le peuple allemand se dispersa dans
toutes les directions. non seulement la repartition territoriale des elements constitutifs de la race
interesse des regions differentes, mais ils coexistent a l'interieur d'une meme region. les hommes du
nord sont pres de ceux de l'est, pres de ceux-ci, les dalmates, pres des deux, des hommes de l'occident
; sans compter les melanges. cet etat de choses a, par certains cotes, de grands inconvenients : il
manque aux allemands le puissant instinct gregaire, effet de l'identite du sang, qui, particulierement
imperieux aux heures du danger, previent la ruine des nations, effacant instantanement chez les peuples
qui en sont doues toutes les differences secondaires et leur faisant opposer a l'ennemi commun le front
uni d'un troupeau homogene. ce qu'on designe chez nous par hyperindividualisme provient de ce que les
elements fonda mentaux de notre race, dont chacun a ses caracteres parti culiers, ont pris l'habitude de
vivre a cote les uns des autres, sans arriver a se meler. en temps de paix, il peut avoir souvent ses
avantages, mais, a tout prendre, il nous a coute la domination du monde. si le peuple allemand avait
possede; au cours de son histoire, cette unite gregaire qui a ete si utile a d'autres peuples, le reich
allemand serait aujourd'hui le maitre du globe. l'histoire du monde aurait pris un autre cours et personne
n'est a meme de decider si l'humanite n'aurait pas, en suivant cette route, atteint le but auquel tant de
pacifistes aveugles esperent aujourd'hui parvenir par leurs piailleries et leurs pleurnicheries : une paix
non pas assuree par les rameaux d'olivier qu'agitent, la larme facile, des pleureuses pacifistes, mais
garantie par l'epee victorieuse d'un peuple de maitres qui met le monde entier au service d'une
civilisation superieure.
le fait que notre peuple manque de la cohesion que donne un sang commun et reste pur, nous a cause
des maux indicibles. il a donne des capitales a une foule de petits potentats allemands, mais il a prive le
peuple allemand de ses droits seigneuriaux.
aujourd'hui encore, le peuple allemand souffre des suites de ce defaut de cohesion intime ; mais ce qui fit
notre mal heur, dans le passe et dans le present, peut-etre, dans l'avenir, une source de benedictions.
car, si funeste qu'aient ete l'absence d'une fusion absolue des elements qui composaient primitivement
notre race, et l'impossibilite ou nous nous sommes par suite trouves de former un corps de peuple

- 207 -

hitler a.

mon combat

homogene, il est heureux, par contre, qu'une partie au moins de ce qu'il y a de meilleur dans notre sang
soit restee pure, et ait echappe a la decadence qui a frappe le reste de notre race.
il est certain qu'un amalgame complet des elements primitifs de notre race aurait donne naissance a un
peuple constituant un organisme acheve ; mais il aurait ete, comme toute race hybride, doue d'une
capacite de faire progresser la civilisation moindre que celle dont jouissait originairement le plus noble de
ses elements. c'est donc un bienfait que cette absence d'un melange integral : nous possedons encore
aujourd'hui dans notre peuple allemand de grandes reserves d'hommes de la race germanique du nord,
dont le sang est reste sans melange et que nous pouvons considerer comme le tresor le plus precieux
pour notre avenir. aux tristes epoques ou les lois de la race etaient inconnues, quand on voyait en tout
homme, pris en soi, un etre tout pareil a ses semblables, on n'apercevait pas les differences de valeur
existant entre les divers elements primitifs. nous savons aujourd'hui qu'un amalgame complet des
elements constitutifs du corps de notre peuple et la cohesion qui en serait resultee nous auraient rendus
peut-etre exterieurement puissants, mais que le but supreme ou doit tendre l'humanite nous serait
demeure inaccessible : la seule espece d'hommes que le destin a visiblement choisie pour mener l'oeuvre
a bonne fin aurait ete noyee dans la bouillie de races que forme un peuple unifie.
mais ce qui a ete empeche par le destin bienveillant, sans que nous y soyons pour quelque chose, il faut
qu'aujourd'hui, forts d'une notion nouvellement acquise, nous l'examinions attentivement et en tirions
parti.
celui qui parle d'une mission donnee au peuple allemand sur cette terre doit savoir qu'elle consiste
uniquement a former un etat qui considere comme son but supreme de conserver et de defendre les plus
nobles elements de notre peuple, restes inalteres, et qui sont aussi ceux de l'humanite entiere.
par la, l'etat connait, pour la premiere fois, un but interieur eleve. en face du mot d'ordre ridicule qui lui
donnait pour role de veiller au calme et su bon ordre, afin de permettre aux citoyens de se duper
mutuellement tout a leur aise, la tache qui consiste a conserver et a defendre une espece humaine
superieure, dont la bonte du tout puissant a gratifie cette terre, apparait une mission vraiment noble.
le mecanisme sans ame, qui pretend avoir sa raison d'etre en lui-meme, doit etre transforme en un
organisme vivant dont le but exclusif est de servir une idee superieure.
le reich, en tant qu'etat, doit comprendre tous les allemands, et se donner pour tache non seulement de
reunir et de conserver les reserves precieuses que ce peuple possede en elements primitifs de sa race,
mais de les faire arriver lentement et surement a une situation predominante.

a une periode, qui est, si l'on va au fond des choses, celle de l'engourdissement et de la stagnation,
succedera une periode de lutte. mais, comme toujours, le dicton : << qui se repose, se rouille >>, trouve ici
son application, et aussi celui qui professe que, seule, l'attaque donne la victoire. plus le but de notre
combat est eleve et plus la masse est incapable actuellement de le comprendre, plus immenses seront le
succes - l'histoire nous l'apprend - et l'importance de ce succes ; il nous suffit de voir nettement le but ou
nous devons tendre et de mener la lutte avec une cons tance inebranlable.
beaucoup des fonctionnaires qui dirigent actuellement notre etat peuvent trouver moins hasardeux de
travailler au maintien de l'etat de choses existant que de lutter pour ce qui sera demain. il leur parait plus
commode de voir dans l'etat un mecanisme, dont la seule raison d'etre est de se maintenir en vie, de
meme que leur vie << appartient a l'etat >>, ainsi qu'ils ont l'habitude de le dire. comme si ce qui a ses
racines dans le peuple pouvait logiquement servir un autre maitre que le peuple ; comme si l'homme
pouvait travailler pour autre chose que pour l'homme. il est naturellement, comme je l'ai dit, commode de
ne voir dans l'autorite de l'etat que le mecanisme purement automatique d'une organisation, plutot que de
la considerer comme l'incarnation souveraine de l'instinct de conservation d'un peuple. en effet, dans le
premier cas, i'etat, et l'autorite de l'etat, sont pour ces esprits faibles des buts en soi ; dans le second

- 208 -

hitler a.

mon combat

cas, ils sont des armes puissantes au service du grand et eternel combat mene pour l'existence, et non
pas machine aveugle, mais l'expression de la volonte unanime d'une communaute qui veut vivre.
aussi, pour le combat livre en faveur de notre nouvelle conception de l'etat - conception qui repond
entierement au sens primitif des choses - trouverons-nous bien peu de compagnons de lutte au sein
d'une societe vieillie physiquement, trop souvent aussi dans son intelligence et son courage. dans ces
couches de la population, nous ne ferons que par exception des recrues, vieillards dont le coeur a garde
sa jeunesse et l'esprit sa fraicheur ; mais nous ne verrons jamais venir a nous ceux qui considerent
comme la tache essentielle de leur vie de maintenir un etat de chose existant.
nous avons en face de nous bien moins ceux qui sont volontairement mechants que l'armee innombrable
des indifferents par paresse intellectuelle, et surtout des hommes interesses au maintien de l'etat actuel.
mais c'est precise ment le fait que cette apre lutte parait sans espoir, qui donne a notre tache sa
grandeur et constitue notre meilleure chance de succes. le cri de guerre qui des l'abord effraie, ou
bientot decourage les ames faibles sera le signal du rassemblement des natures reellement combatives.
et il faut qu'on s'en rende compte : quand, au sein d'un peuple, s'unissent, pour poursuivre un seul but,
un certain nombre d'hommes doues au plus haut degre d'energie et de force active, et qu'ils sont ainsi
definitivement degages de la paresse ou s'engourdissent les masses, ces quelques hommes deviennent
les maitres de l'ensemble du peuple. l'histoire du monde est faite par les minorites, chaque fois que les
minorites de nombre incarnent la majorite de la volonte et de la decision.
c'est pourquoi ce qui peut paraitre aujourd'hui a beaucoup une aggravation de notre tache, est, en
realite, la condition necessaire de notre victoire. c'est precisement parce que la tache est grande et
penible que nous trouverons vraisemblablement les meilleurs champions pour mener notre combat. cette
elite nous garantit le succes.

la nature corrige d'ordinaire par des dispositions appropriees l'effet des melanges qui alterent la purete
des races humaines. elle se montre peu favorable aux metis. les premiers produits de ces croisements
ont durement a souffrir, parfois jusqu'a la troisieme, quatrieme et cinquieme generation. ce qui faisait la
valeur de l'element primitif superieur participant au croisement, leur est refuse ; en outre, le defaut d'unite
de sang implique la discordance des volontes et des energies vitales. dans tous les moments critiques
ou l'homme de race pure prend des decisions sages et coherentes, le sang-mele perd la tete ou ne prend
que des demi-mesures. le resultat, c'est que ce dernier se laisse dominer par l'homme de sang pur et
que, dans la pratique, il est expose a une disparition plus rapide. dans des circonstances ou la race
resiste victorieusement, le metis succombe; on pourrait citer de ce fait d'innombrables exemples. c'est la
que l'on peut voir la correction apportee par la nature. mais il lui arrive souvent d'aller encore plus loir ;
elle met des limites a la reproduction ; elle rend steriles les croisements multiplies et les fait ainsi
disparaitre.
si, par exemple, un individu de race donnee s'unissait au representant d'une race inferieure, le resultat du
croisement serait un abaissement du niveau en soi et, en outre, une descendance plus faible que les
individus de race demeuree pure au milieu desquels elle devrait vivre. au cas ou tout nouvel apport du
sang de la race superieure serait empeche, les continuels croisements donneraient naissance a des
metis que leur force de resistance, sagement amoindrie par la nature, condamnerait a une prompte
disparition ; ou bien il se formerait, au cours de millenaires, un nouvel amalgame dans lequel les
elements primitifs, radicalement melanges par des croisements multiples, ne seraient plus
reconnaissables ; il se constituerait ainsi un nouveau peuple doue d'une certaine capacite de resistance
gregaire, mais dont la valeur intellectuelle et artistique serait tres inferieure a celle de la race superieure
ayant participe au premier croisement. mais meme dans ce dernier cas, ce produit hybride succomberait
dans la lutte pour la vie, contre une race superieure dont le sang serait reste pur. la solidarite gregaire,
developpee au cours de milliers d'annees, et qui assurerait la cohesion de ce nouveau peuple serait - si
grande soit-elle, par suite de l'abaissement du niveau de la race et de l'amoindrissement de la faculte
d'adaptation et des capacites creatrices - incapable de permettre une resistance victorieuse aux attaques
d'une race pure, unie elle aussi, et superieure en developpement intellectuel et en civilisation.

- 209 -

hitler a.

mon combat

on peut donc enoncer le principe suivant :
tout croisement de race amene fatalement, tot ou tard, la disparition des hybrides qui en resultent, tant
qu'ils se trouvent en presence de l'element superieur ayant participe au croisement et qui a conserve
l'unite que confere la purete du sang. le danger pour l'hybride ne cesse qu'avec le metissage du dernier
element individuel de la race superieure.
telle est la source de la regeneration progressive, bien que lente, effectuee par la nature, qui elimine peu
a peu les produits de l'alteration des races, pourvu qu'il existe encore une souche de race pure et qu'il ne
se produise plus de nouveaux metissages.
ce phenomene peut se manifester de lui-meme chez des etres doues d'un puissant instinct de race, que
des circonstances particulieres ou quelque contrainte speciale ont rejete hors de la voie normale de
multiplication maintenant la purete de la race. sitot que cesse la contrainte, l'element reste pur tend
immediatement a revenir a l'accouplement entre egaux, ce qui met un terme a tout croisement ulterieur.
les produits du metissage se retirent alors d'eux-memes a l'arriere-plan, a moins que leur nombre soit
devenu si grand que les elements de race pure ne puissent songer a leur resister.
l'homme, devenu sourd aux suggestions de l'instinct et meconnaissant les obligations que lui a imposees
la nature, ne doit pas compter sur les corrections qu'elle apporte, tant qu'il n'aura pas remplace par les
clartes de l'intelligence les suggestions de l'instinct perdu ; c'est donc a l'intelligence d'accomplir !e travail
de regeneration necessaire. mais il est fort a craindre que l'homme, une fois aveugle, ne continue a
abattre les barrieres qui separent les races, jusqu'a ce que soit definitivement perdu ce qu'il y avait de
meilleur en lui. il ne restera alors qu'une sorte de bouillie unitaire dont les fameux reformateurs que nous
entendons aujourd'hui font leur ideal ; mais ce melange informe signifierait la mort de tout ideal en ce
monde. je le reconnais : on pourrait ainsi former un grand troupeau, on pourrait fabriquer par cette potbouille un animal gregaire, mais d'un semblable melange ne sortira jamais un homme qui soit un pilier de
la civilisation ou mieux encore un fondateur et un createur de civilisation. on pourrait estimer alors que
l'humanite a definitivement failli a sa mission.
si l'on ne veut pas que la terre tombe dans cet etat, on doit se rallier a l'idee que la mission des etats
germa niques est, avant tout, de veiller a ce que cesse absolument tout nouveau metissage.
la generation des pleutres qui se sont signales a l'attention de nos contemporains, va naturellement
pousser des cris a l'enonce de cette these et se plaindre, en gemissant, de ce que je porte la main sur les
sacro-saints droits de i'homme. non, l'homme n'a qu'un droit sacre et ce droit est en meme temps le plus
saint des devoirs, c'est de veiller a ce que son sang reste pur, pour que la conservation de ce qu'il y a de
meilleur dans l'humanite rende possible un developpement plus parfait de ces etres privilegies.
un etat raciste doit donc, avant tout, faire sortir le mariage de l'abaissement ou l'a plonge une continuelle
adulteration de la race et lui rendre la saintete d'une institution, destinee a creer des etres a l'image du
seigneur et non des monstres qui tiennent le milieu entre l'homme et le singe.
les protestations que, pour des raisons dites d'humanite, on peut elever contre ma these, sont
diablement peu justifiees a une epoque qui, d'une part, offre a tous les degeneres la possibilite de se
multiplier - et impose ainsi a leurs descendants ainsi qu'aux contemporains des souffrances indicibles pendant qu'on peut acheter dans toutes les drogueries, et meme aux colporteurs, des prepa rations
permettant, meme aux parents les plus sains, de ne pas avoir d'enfants. dans l'etat qui, de nos jours,
assure le calme et le bon ordre, a ce que croient ses defenseurs, les braves nationaux-bourgeois, ce
serait un crime de retirer la faculte de procreer aux syphilitiques, tuberculeux, aux etres atteints de tares
hereditaires, ou contrefaits, aux cretins ; par contre, enlever a des millions d'etres des plus sains la
faculte de procreer n'est pas considere comme une mauvaise action et ne choque pas les bonnes moeurs
de cette societe hypocrite, mais flatte meme sa myopie et sa paresse intellectuelles. car autrement on
devrait se torturer le cerveau pour trouver le moyen de faire subsister et de conserver les individus qui
sont la sante de notre peuple et de qui naitra la generation future.

- 210 -

hitler a.

mon combat

comme tout ce systeme actuel manque d'ideal et de noblesse ! on ne s'inquiete plus d'elever les
meilleurs dans l'interet de la posterite ; on laisse les choses suivre leur cours. il est tout a fait conforme a
la ligne de conduite actuelle de nos eglises qu'elles pechent contre le respect du a l'homme, image du
seigneur, ressemblance sur laquelle elles insistent tant ; elles parlent toujours de l'esprit et laissent
dechoir au rang de proletaire degenere le receptacle de l'esprit. puis on s'etonne avec un air stupide du
peu d'influence qu'a la foi chretienne dans son propre pays, de l'epouvantable << irreligion >> de cette
miserable canaille degradee physiquement et dont le moral est naturellement tout aussi gate ; et l'on se
dedommage en prechant avec succes la doctrine evangelique aux hottentots et aux cafres. tandis que
nos peuples d'europe, a la plus grande louange et gloire de dieu, sont ronges d'une lepre morale et
physique, le pieux missionnaire s'en va dans l'afrique centrale et fonde des missions pour les negres,
jusqu'a ce que notre << civilisation superieure >> ait fait de ces hommes sains, bien que primitifs et arrieres,
une engeance de mulatres faineants.
nos deux confessions chretiennes repondraient bien mieux aux plus nobles aspirations humaines si, su
lieu d'importuner les negres avec des missions dont ils ne souhaitent ni ne peuvent comprendre
l'enseignement, elles voulaient bien faire comprendre tres serieusement aux habitants de l'europe que
les menages de mauvaise sante feraient une oeuvre bien plus agreable a dieu, s'ils avaient pitie d'un
pauvre petit orphelin sain et robuste et lui tenaient lieu de pere et de mere, au lieu de donner la vie a un
enfant maladif qui sera pour lui-meme et pour les autres une cause de malheur et d'affliction.
l'etat raciste aura a reparer les dommages causes par tout ce qu'on neglige de faire aujourd'hui dans ce
domaine. il devra faire de la race le centre de la vie de la communaute; veiller a ce qu'elle reste pure;
declarer que l'enfant est le bien le plus precieux d'un peuple. il devra prendre soin que, seul, l'individu
sain procree des enfants; il dira qu'il n'y a qu'un acte honteux : mettre au monde des enfants quand on
est maladif et qu'on a des tares, et que l'acte de plus honorable est alors d'y renoncer. inversement, il
professera que refuser a la nation des enfants robustes est un acte reprehensible. l'etat doit intervenir
comme ayant de depot d'un avenir de milliers d'annees au prix duquel les desirs et l'egoisme de l'individu
sont tenus pour rien et devant lequel ils doivent s'incliner ; il doit utiliser des ressources de da medecine
la plus moderne pour eclairer sa religion; il doit declarer que tout individu notoirement malade ou atteint
de tares hereditaires, donc transmissibles a ses rejetons, n'a pas le droit de se reproduire et id doit lui en
enlever materiellement la faculte. inversement, il doit veiller a ce que la fecondite de la femme saine ne
soit pas limitee par l'infecte politique financiere d'un systeme de gouvernement qui fait, de ce don du ciel
qu'est une nombreuse posterite, une malediction pour les parents. il doit mettre un ferme a cette
indifference paresseuse, et meme criminelle, qu'on temoigne aujourd'hui pour des conditions sociales
permettant la formation de familles prolifiques, et se sentir le protecteur supreme de ce bien inappreciable
pour un peuple. son attention doit se porter sur l'enfant plus que sur l'adulte.
celui qui n'est pas sain, physiquement et moralement, et par consequent n'a pas de valeur au point de
vue social, ne doit pas perpetuer ses maux dans de corps de ses enfants. l'etat raciste a une tache
enorme a accomplir au point de vue de l'education. mais cette tache paraitra plus tard quelque chose de
plus grand que des guerres victorieuses de notre epoque bourgeoise actuelle. l'etat doit faire
comprendre a l'individu, par l'education, que ce n'est pas une honte, mais un malheur digne de pitie,
d'etre maladif et faible, mais que c'est un crime par contre, et une honte, de deshonorer ce malheur par
son egoisme en le faisant retomber sur un etre innocent : que, par ailleurs, c'est temoigner d'une
disposition d'esprit vraiment noble et des sentiments humains les plus admirables, quand l'individu,
souffrant d'une maladie dont il n'est pas responsable, renonce a avoir des enfants et reporte son affection
et sa tendresse sur un jeune rejeton indigent de sa race, dont l'etat de sante fait prevoir qu'il sera un jour
un membre robuste d'une communaute vigoureuse. en accomplissant cette tache educatrice, l'etat
prolonge, au point de vue moral, son activite pratique. il ne s'inquietera pas de savoir s'il est compris ou
non, approuve ou blame, pour agir suivant ces principes.
si, pendant six cents ans, les individus degeneres physiquement ou souffrant de maladies mentales
etaient mis hors d'etat d'engendrer, l'humanite serait delivree de maux d'une gravite incommensurable ;
elle jouirait d'une sante dont on peut aujourd'hui se faire difficilement une idee. en favorisant
consciemment et systematiquement la fecondite des elements les plus robustes de notre peuple. on

- 211 -

hitler a.

mon combat

obtiendra une race dont le role sera, du moins tout d'abord, d'eliminer les germes de la decadence
physique et, par suite, morale, dont nous souffrons aujourd'hui.
car, lorsqu'un peuple et un etat se seront engages dans cette voie, on se preoccupera tout naturellement
de developper la valeur de ce qui constitue la moelle la plus precieuse de la race et d'augmenter sa
fecondite pour qu'enfin toute la nation participe a ce bien supreme : une race obtenue selon les regles de
l'eugenisme.
pour y parvenir, il faut avant tout qu'un etat n'abandonne pas au hasard le soin de coloniser les regions
nouvellement acquises, mais qu'il soumette cette colonisation a des regles determinees. des
commissions de race, constituees specialement, doivent delivrer aux individus un permis de colonisation ;
une purete de race definie, et dont il faudra donner des preuves, sera la condition posee a l'obtention de
ce permis. c'est ainsi que pourront etre fondees peu a peu des colonies marginales dont les colons
seront exclusivement des representants de la race la plus pure et doues. par consequent, des facultes
les plus eminentes de cette race. ces colonies seront, pour toute la nation, un precieux tresor national ;
leur developpement remplira de fierte et de joyeuse assurance tout membre de la communaute,
puisqu'elles contiendront le germe d'un heureux developpement futur du peuple lui-meme et aussi de
l'humanite.
il appartiendra aux conceptions racistes mises en oeuvre dans l'etat raciste de faire naitre cet age
meilleur : les hommes ne s'attacheront plus alors a ameliorer par l'elevage les especes canines,
chevalines ou felines; ils chercheront a ameliorer la race humaine ; a cette epoque de i'histoire de
l'humanite, les uns, ayant reconnu la verite, sauront faire abnegation en silence, les autres feront le don
joyeux d'eux-memes.
que cet etat d'esprit soit possible, on ne peut le nier dans un monde ou des centaines de milliers
d'hommes s'imposent volontairement le celibat, sans y etre contraints et obliges autrement que par une
loi religieuse.
pourquoi un semblable renoncement serait-il impossible si, a la place d'un commandement de l'eglise,
intervenait un avertissement solennel invitant les hommes a mettre enfin un terme au vrai peche originel,
aux consequences si durables, et a donner au createur tout-puissant des etres tels que lui-meme les a
d'abord crees ?
certes, le lamentable troupeau des petits bourgeois d'aujourd'hui ne pourra jamais comprendre cela. ils
riront ou leveront leurs epaules mal faites, et ils repeteront en soupirant l'excuse qu'ils donnent toujours :
<< ce serait tres beau en principe, mais c'est impossible ! >> avec eux c'est, en effet, impossible ; leur
monde n'est pas fait pour cela. ils n'ont qu'un souci : leur propre vie; et qu'un dieu : leur argent !
seulement, ce n'est pas a eux que nous nous adressons, c'est a la grande armee de ceux qui sont trop
pauvres pour que leur propre vie leur paraisse le plus grand bonheur qu'il y ait au monde, a ceux qui ne
regardent pas l'or comme le maitre qui regle leur existence, mais qui croient a d'autres dieux. nous nous
adressons avant tout a la puissante armee de notre jeunesse allemande. elle grandit a une epoque qui
est un grand tournant de l'histoire, et la paresse et l'indifference de leurs peres la forcent a combattre. les
jeunes allemands seront un jour les architectes d'un nouvel etat raciste ou bien ils seront les derniers
temoins d'un complet effondrement, de la mort du monde bourgeois.
car, lorsqu'une generation souffre de defauts qu'elle reconnait et auxquels elle se resigne meme, se
bornant, comme le fait aujourd'hui notre monde bourgeois, de l'excuse facile qu'il n'y a rien a faire pour y
remedier, un pareil monde est voue a la ruine. ce qui caracterise notre societe bourgeoise, c'est qu'elle
ne peut plus nier ces defauts. elle est forcee d'avouer qu'il y a beaucoup de choses pourries et
mauvaises, mais elle n'est plus capable de se decider a reagir contre le mal ; elle n'a plus la force de
mobiliser un peuple de soixante ou soixante-dix millions d'hommes et de lui inspirer l'energie desesperee
avec laquelle il devrait faire les derniers efforts pour parer au danger. bien su contraire : quand une telle
campagne est entreprise dans un autre pays, elle ne lui inspire que des commentaires imbeciles et on
cherche a montrer que, theoriquement, la tentative ne saurait reussir, que son succes est proprement
inconcevable. il n'y a pas d'arguments, aussi idiots qu'ils puissent etre, qui ne soient mis en avant pour

- 212 -

hitler a.

mon combat

justifier la passivite de ces nains et leur faiblesse intellectuelle et morale. lorsque, par exemple, tout un
continent declare enfin la guerre a l'intoxication par l'alcool, pour arracher tout un peuple a ce vice
devastateur, le monde bourgeois en europe n'a d'autre reflexe que d'ouvrir de grands yeux stupides, de
secouer la tete d'un air de doute, ou de trouver d'un air superieur que tout cela est ridicule - opinion qui va
particulierement bien a cette ridicule societe. mais quand toutes ces simagrees n'ont pas d'effet et que,
quelque part dans le monde, on s'attaque a la noble et inviolable routine, et meme avec succes, nos
petits bourgeois s'efforcent, nous l'avons deja dit, de mettre au moins en doute ce succes et d'en
diminuer l'importance, sans craindre meme d'invoquer les principes de la morale bourgeoise contre une
campagne qui cherche a debarrasser le monde de la pire immoralite.
non, nous devons tous ne nous faire aucune illusion sur ce point : notre bourgeoisie actuelle ne peut
d'ores et deja servir a rien pour aucune des nobles taches qui incombent a l'humanite ; sans le moindre
fond, elle est aussi par trop vile, moins - a mon avis - par mechancete que par une incroyable indolence
et par tout de ce qui en resulte. c'est pourquoi ces clubs politiques qui vivotent sous la denomination de <<
partis bourgeois >>, ne sont plus, depuis longtemps, que des associations d'interets formees par certains
groupements professionnels et certaines classes ; et leur but principal est de defendre le mieux possible
les interets les plus egoistes. il est evident qu'une pareille corporation de << bourgeois >> politiciens est rien
moins que capable de mener un combat, surtout quand l'adversaire se recrute non pas parmi de prudents
sacs d'ecus, mais dans ces masses proletariennes, poussees a la revolte par les excitations les plus
violentes et decidees a tout.

si nous nous rendons compte de ce fait : le premier devoir de l'etat, qui est au service du peuple et n'a en
vue que le bien de celui-ci, est de conserver les meilleurs elements de la race, d'en avoir soin et de
favoriser leur developpement, alors nous conclurons logiquement que sa tache ne se borne pas a faire
naitre des rejetons dignes du peuple et de la race, mais qu'il doit encore leur donner une education qui en
fera plus tard des membres utiles de la communaute et capables de contribuer a son accroissement.
comme, dans l'ensemble, le rendement intellectuel des individus est directement fonction des qualites de
race du materiel humain donne, l'education de chacun doit avoir pour tout premier but l'entretien et le
developpement de la sante physique. car, dans la majorite des cas, un esprit sain et energique ne se
trouve que dans un corps sain et vigoureux. le fait que des hommes de genie sont parfois d'une
constitution peu robuste, ou meme maladive, n'infirme pas ce principe. il s'agit alors d'exceptions qui,
comme partout, confirment la regle. mais quand un peuple se compose en majorite d'hommes
physiquement degeneres, il est extremement rare qu'un esprit vraiment grand surgisse de ce marecage.
son influence ne connaitra, en tous cas, jamais un grand succes. ou bien cette plebe de degeneres sera
incapable de le comprendre, ou bien sa force de volonte sera trop affaiblie pour qu'elle puisse suivre cet
aigle dans son essor.
l'etat raciste, conscient de cette verite, ne croira pas que sa tache educatrice se borne a faire entrer
dans les cerveaux la science a coups de pompe; il s'attachera a obtenir, par un elevage approprie, des
corps foncierement sains. la culture des facultes intellectuelles ne viendra qu'en seconde ligne. mais ici
meme le 5ut principal sera la formation du caractere, notamment le developpement de la force de volonte
et de la capacite de decision ; on habituera en meme temps les jeunes gens a prendre avec joie la
responsabilite de leurs actes: l'instruction proprement dite ne viendra qu'en dernier lieu.
l'etat raciste doit partir du principe qu'un homme dont la culture scientifique est rudimentaire, mais de
corps sain, de caractere honnete et ferme, aimant a prendre une decision, et doue de force de volonte,
est un membre plus utile a la communaute nationale qu'un infirme, quels que soient ses dons
intellectuels. un peuple de savants degeneres physiquement, de volonte faible, et professant un lache
pacifisme, ne pourra jamais conquerir le ciel ; il ne sera meme pas capable d'assurer son existence sur
cette terre. il est rare que, dans le dur combat que nous impose le destin, ce soit le moins savant qui
succombe ; le vaincu est toujours celui qui tire de son savoir les decisions les moins viriles et qui les met
en pratique de la facon la plus pitoyable. enfin une certaine harmonie doit exister entre le physique et le
moral. un corps gangrene n'est pas le moins du monde rendu plus beau par le rayonnement de l'esprit, et

- 213 -

hitler a.

mon combat

meme il serait injuste de donner la formation intellectuelle la plus complete a des hommes mal venus ou
estropies, dont le manque d'energie et de caractere ferait des etres indecis et laches. ce qui rend
immortel l'ideal de beaute concu par les grecs, c'est la merveilleuse alliance de la plus splendide beaute
physique avec l'eclat de l'esprit et la noblesse de l'ame.
si le mot de moltke est vrai : << la chance ne suit que le merite >>, certainement aussi pour les rapports du
corps et de l'esprit : un esprit sain n'habite en general a demeure qu'un corps sain.
rendre les corps robustes n'est donc pas, dans un etat raciste, l'affaire des individus ; ce n'est pas non
plus une question qui regarde en premier lieu les parents, et en deuxieme ou troisieme lieu seulement
l'ensemble des citoyens : c'est une necessite de la conservation du peuple que represente et protege
l'etat. de meme qu'en ce qui touche l'instruction, l'etat empiete deja sur le droit de libre determination de
l'individu, et lui oppose le droit de la collectivite, soumettant l'enfant a l'instruction obligatoire, sans tenir
compte da la volonte des parents - l'etat raciste doit, dans une plus grande mesure encore, faire
triompher son autorite contre l'ignorance ou l'incomprehension des individus dans les questions qui
interessent la sauvegarde de la nation. il lui faut organiser son action educatrice de telle sorte que le
corps des jeunes gens soit traite des la plus tendre enfance en vue du but poursuivi et recoive la trempe
dont il aura besoin plus tard. il doit particulierement veiller a ne pas former une generation elevee en
serre chaude.
c'est d'abord pres des jeunes meres que doit s'exercer cette oeuvre d'education et d'hygiene. quelques
dizaines d'annees d'efforts ont bien obtenu ce resultat de rendre les accouchements completement
aseptiques et les cas de fievre puerperale extremement rares ; il doit etre et sera possible, en faisant a
fond l'education des gardes et des meres elles-memes, de parvenir a donner aux enfants, des leurs
premieres annees, des soins tels que leur croissance ulterieure se fasse dans les meilleures conditions.
dans un etat raciste, l'ecole consacrera infiniment plus de temps aux exercices physiques. il ne convient
pas de surcharger les jeunes cerveaux d'un bagage inutile ; l'experience nous apprend qu'ils n'en
conservent que des fragments et, en outre, qu'il leur en reste non pas l'essentiel, mais des details
secondaires et inutilisables ; un jeune enfant est, en effet, incapable de faire un tri raisonne des matieres
qu'on lui a comme entonnees. consacrer, comme on le fait actuellement, deux courtes heures du
programme hebdomadaire des ecoles secondaires a la gymnastique et, par-dessus le marche, rendre la
presence des eleves facultative, c'est commettre une lourde erreur, meme au point de vue de la
formation purement intellectuelle. il ne devrait pas se passer de jour ou le jeune homme ne se livre, au
moins une heure matin et soir, a des exercices physiques, dans tous les genres de sport et de
gymnastique. il ne faut pas notamment negliger un sport, la boxe, qui, aux yeux de tres nombreux soidisant << racistes >>, est brutal et vulgaire. on ne saurait croire combien d'opinions fausses sont repandues
a cet egard dans les milieux << cultives >>. que le jeune homme apprenne l'escrime, puis passe son temps
a se battre en duel, voila qui passe pour tout naturel et respectable, mais la boxe, c est forcement brutal !
pourquoi ? il n'y a pas de sport qui, autant que celui-la, developpe l'esprit combatif, exige des decisions
rapides comme l'eclair et donne su corps la souplesse et la trempe de l'acier. il n'est pas plus brutal, pour
deux jeunes gens, de vider a coups de poing une querelle nee d'une divergence d'opinions que de le
faire avec une lame bien aiguisee. il n'est pas plus vil, pour un homme attaque, de repousser son
agresseur avec ses poings que de prendre la fuite en appelant la police a son secours. mais, avant tout,
le garcon jeune et sain de corps doit apprendre a supporter les coups. ce principe paraitra naturellement,
a nos champions de l'esprit, digne d'un sauvage. mais l'etat raciste n'a pas precisement pour role de faire
l'education d'une colonie d'esthetes pacifistes et d'hommes physiquement degeneres. l'image ideale qu'il
se fait de l'humanite n'a pas pour types l'honorable petit bourgeois et la vieille fille vertueuse, mais bien
des hommes doues d'une energie virile et hautaine, et des femmes capables de mettre au monde de
vrais hommes.
ainsi le sport n'est pas destine seulement a rendre l'individu fort, adroit et hardi, mais il doit aussi
l'endurcir et lui apprendre a supporter epreuves et revers.
si toute la classe superieure de nos intellectuels n'avait pas ete exclusivement instruite de ce qui est
convenable et distingue, si, en revanche, elle avait appris la boxe, une revolution allemande, faite par des

- 214 -

hitler a.

mon combat

souteneurs, des deserteurs et autres pareilles crapules, n'aurait pas ete possible ; car cette revolution a
du son succes non pas a la hardiesse et au courage de ses auteurs, mais a la lache et lamentable
indecision de ceux qui gouvernaient l'etat et qui en etaient les chefs responsables. c'est que tous ceux
qui nous dirigeaient intellectuellement n'avaient recu qu'une formation h intellectuelle >> et se trouverent
desarmes au moment ou la partie adverse employa, au lieu d'armes intellectuelles, de solides barres de
fer. tout cela fut possible seulement parce que nos ecoles superieures avaient pour principe de former
non pas des hommes, mais des fonctionnaires, des ingenieurs, des techniciens, des chimistes, des
juristes, des litterateurs et, pour que cette intellectualite ne mourut pas, des professeurs.
au point de vue intellectuel, nos dirigeants ont obtenu des resultats eblouissants, mais quand il a fallu
faire preuve de volonte ils se sont reveles au-dessous de tout.
il est sur que l'education est incapable de faire un homme courageux d'un homme foncierement lache,
mais il est egalement sur qu'un homme, meme doue par la nature de quelque courage, ne pourra
developper ses facultes, si les defauts de son education l'ont mis en etat d'inferiorite en ce qui concerne
sa force et son adresse corporelles. c'est a l'armee qu'on peut voir a quel point la conscience de ses
ressources physiques peut developper chez un homme le courage et meme l'esprit combatif. on n'y
trouve pas que des heros : le type moyen y est largement represente. pourtant l'excellent entrainement
du soldat allemand pendant le temps de paix inocula a tout ce gigantesque organisme une confiance en
soi dont nos adversaires n'avaient pas soupconne la force. les preuves immortelles de bravoure et
d'allant que les armees allemandes donnerent pendant toute la fin de l'ete et tout l'automne de 1914, au
cours de leur marche en avant, quand elles balayaient tout devant elles, furent le resultat de cette
education infatigablement poursuivie. pendant les interminables annees de paix, elle avait habitue des
corps souvent peu robustes aux performances les plus incroyables et avait donne aux soldats cette
confiance en soi que les epouvantes des plus terribles batailles ne pouvaient detruire.
notre peuple allemand, aujourd'hui brise et gisant, et livre sans defense aux coups de pied du reste du
monde, a justement besoin de cette force, nee de l'autosuggestion, que donne la confiance en soi. mais
cette confiance en soi doit etre donnee aux enfants de notre peuple par l'education des leurs premieres
annees. tout le systeme d'education et de culture doit viser a leur donner la conviction qu'ils sont
absolument superieurs aux autres peuples. la force et l'adresse corporelles doivent leur rendre la foi en
l'invincibilite du peuple auquel ils appartiennent. ce qui a conduit autrefois l'armee allemande a la victoire,
c'etait la somme de confiance que chaque soldat avait en lui meme et que tous avaient en ceux qui les
commandaient. ce qui remettra debout le peuple allemand, ce sera la conviction de pouvoir reconquerir
sa liberte. mais cette conviction ne sera que le resultat d'une conviction identique chez des millions
d'individus.
qu'on ne se fasse pas, ici non plus, d'illusions :
enorme a ete l'effondrement de notre peuple ; enormes aussi devront etre nos efforts pour mettre terme
un jour a sa detresse. celui qui croit que l'actuel travail d'education bourgeois pratique sur notre peuple
en vue du calme et du bon ordre, lui donnera la force de faire cesser un jour l'etat de choses actuel,
cause de notre ruine, et de lancer au visage de nos adversaires nos chaines d'esclaves, celui-la se
trompe amerement. ce n'est que par un exces d'energie nationale, de soif de liberte et d'ardeur
passionnee que nous compenserons tout ce qui nous manquait.

l'habillement des jeunes gens doit aussi etre adapte au but poursuivi. il est vraiment lamentable de voir
notre jeunesse sacrifier a une mode stupide qui donne un sens pejoratif au vieux proverbe : << l'habit fait
le moine >>
justement chez les jeunes gens, l'habillement doit etre mis au service de l'education. le jeune homme
qui, en ete, se promene en pantalons longs, dans un vetement ferme jusqu'au cou, est de ce fait peu
enclin a se livrer a un exercice physique. car, disons-le ouvertement, il faut aussi faire appel, non

- 215 -

hitler a.

mon combat

seulement a l'ambition, mais aussi a la vanite ; non pas a la vanite d'avoir de beaux vetements que tout le
monde ne peut pas s'acheter, mais a l'orgueil d'un beau corps bien fait, ce a quoi chacun peut travailler.
cette consideration jouera aussi plus tard son role. la jeune fille doit connaitre son cavalier. si la beaute
corporelle n'etait pas de nos jours si completement releguee au second plan par la niaiserie de la mode,
des centaines de milliers de jeunes filles ne se laisseraient pas seduire par de repoussants batards juifs
aux jambes torses. il est aussi de l'interet de la nation que se trouvent les plus beaux corps pour faire don
a la race d'une nouvelle beaute.
c'est aujourd'hui une necessite des plus urgentes, parce que l'instruction militaire fait defaut et qu'ainsi a
ete supprimee la seule institution qui, en temps de paix, reparait en partie les negligences de notre mode
d'education. ses avantages ne se bornaient pas a la formation de l'individu meme, mais exercaient aussi
une heureuse influence sur les rapports des deux sexes. la jeune fille preferait le soldat a celui qui
n'entrait pas dans l'armee.
l'etat raciste n'a pas seulement a veiller au developpement des forces corporelles pendant les annees
d'ecole, il doit aussi s'en occuper pendant la periode postscolaire, tant que les jeunes gens n'ont pas
acheve leur croissance, afin que celle-ci se fasse dans d'heureuses conditions. il est absurde de croire
que le droit de surveillance sur ses jeunes citoyens cesse pour l'etat au moment ou ils quittent l'ecole,
pour ne rentrer en vigueur qu'au moment ou ils font leur service militaire. ce droit est, en realite, un
devoir permanent. l'etat actuel, qui se soucie peu d'avoir des citoyens en bonne sante, a neglige ce
devoir d'une facon criminelle.
il laisse aujourd'hui la jeunesse se depraver dans les rues et les lieux de debauche, au lieu de la tenir en
main et de prendre soin de sa formation physique jusqu'au moment ou il aura obtenu des adultes sains et
robustes.
la question de savoir sous quelle forme precise l'etat organisera l'education postscolaire est, pour le
moment, sans importance ; l'essentiel est qu'il le fasse ; il en cherchera les voies et moyens. l'etat
raciste doit tenir le developpement physique des jeunes gens, dans la periode postscolaire, pour une de
ses attributions, au meme titre que leur developpement intellectuel, et il doit l'assurer par des institutions
d'etat. l'education physique pourra etre, dans ses grandes lignes, une preparation au service militaire.
l'armee n'aura plus alors besoin, comme autrefois, d'apprendre su jeune homme les rudiments du
reglement de manoeuvre ; elle ne recevra plus des recrues dans le sens actuel du terme ; elle n'aura plus
qu'a transformer en soldat un jeune homme ayant deja recu une preparation physique parfaite.
dans l'etat raciste, l'armee ne sera donc plus obligee d'apprendre a l'individu a marcher et a se tenir au
port d'armes ; elle sera une ecole superieure d'education patriotique. la jeune recrue recevra au regiment
l'instruction militaire necessaire, mais on continuera en meme temps a la preparer au role qu'elle aura a
remplir plus tard dans la vie. le principal objectif de l'education militaire doit rester pourtant ce qu'il etait
deja dans l'ancienne armee et ce qui faisait la plus grande valeur de cette derniere : cette ecole doit faire
du jeune garcon un homme ; elle ne doit pas lui apprendre seulement a obeir, mais le rendre capable de
commander un jour ; il apprendra a se taire, non seulement quand il recoit un blame justifie, mais aussi a
supporter l'injustice en silence.
il doit, en outre, confiant en sa propre force, conquis, comme chacun, par l'esprit de corps, se convaincre
que son peuple est invincible.
le soldat ayant accompli son temps de service recevra deux documents : un diplome de citoyen, c'est-adire une piece legale lui permettant d'exercer un emploi public, et un certificat de bonne sante, attestant
qu'il est physiquement apte au mariage.
comme il le fait pour les garcons, l'etat raciste dirigera l'education des filles, et d'apres les memes
principes. la aussi l'importance principale doit etre attachee a la formation physique ; apres seulement
viendra l'education du caractere, enfin, en dernier lieu, le developpement des dons intellectuels. il ne faut
jamais perdre de vue que le but de l'education feminine doit etre de preparer a son role la mere future.

- 216 -

hitler a.

mon combat


c'est en deuxieme lieu seulement que l'etat raciste devra favoriser, sous toutes ses formes, la formation
du caractere.
il est incontestable que les traits essentiels du caractere de chacun sont arretes d'avance : un egoiste
l'est et le restera toujours, de meme qu'un idealiste sera toujours foncierement idealiste. mais, entre ces
types extremes de caracteres frappes sans bavures, se trouvent des millions d'exemplaires dont
l'empreinte est floue et difficile a dechiffrer. le criminel ne restera un criminel ; mais beau coup d'hommes
qui ne revelent qu'une certaine propension a des actes criminels, peuvent, par une education appropriee,
devenir des membres utiles de la communaute ; inversement des caracteres indecis et chancelants
peuvent devenir de mauvais elements, si leur education a ete defectueuse.
combien de fois s'est-on plaint pendant la guerre du peu de discretion de notre peuple ! quelles
difficultes n'a-t-on pas eues, par suite de ce defaut, pour soustraire a la connaissance de l'ennemi des
secrets meme importants ! mais posons-nous la question : en quoi l'education donnee su peuple
allemand, avant la guerre, pouvait-elle le rendre discret ? est-ce que, des l'ecole, le petit rapporteur
n'etait pas souvent prefere a ses camarades moins bavards ? est-ce que la denonciation n'etait pas, et
n'est pas encore, consideree comme de la << franchise >>, et la discretion comme un honteux entetement ?
s'est-on donne la peine de presenter aux enfants la discretion comme une vertu precieuse et virile ? non,
car aux yeux de nos pedagogues modernes tout cela n'est que bagatelles. mais ces bagatelles coutent a
l'etat d'innombrables millions en frais de justice, puisque 90 pour 100 des proces pour diffamation ou
motifs analogues resultent de ce manque de discretion. des propos tenus sans qu'on en prenne la
responsabilite sont repetes aussi legerement ; les interets economiques de notre peuple sont
continuellement leses, parce qu'on revele etourdiment d'importants procedes de fabrication, etc. ; meme
les preparatifs secrets pour la defense du pays sont rendus vains, parce que notre peuple n'a pas appris
a se taire, et repete tout ce qu'il a entendu dire. en temps de guerre, cette manie du bavardage peut faire
perdre des batailles et porter presque tout le poids de l'issue malheureuse de la lutte. on doit etre
persuade, en cette matiere, que l'on ne peut remedier, dans l'age mur, a l'absence d'une formation
precoce. un maitre ne doit pas, par exemple, chercher par principe a connaitre les mauvais tours de ses
eleves, en encourageant les pires habitudes de denonciation. la jeunesse forme un etat a part, elle
oppose a l'adulte une sorte de front solidaire, et cela est tout naturel. l'union que l'enfant de dix ans
contracte avec les camarades de son age est plus naturelle et plus forte que celle qui pourrait exister
entre lui et l'adulte. l'enfant qui denonce un cama rade commet une trahison et manifeste ainsi une
disposition d'esprit qui, qualifiee brutalement et transportee sur un terrain plus vaste, correspond a celle
de l'homme coupable de haute trahison. un tel enfant ne peut etre considere comme un brave et honnete
garcon, mais comme un caractere peu estimable. il peut etre commode pour le maitre de se servir de
semblables defauts pour affermir son autorite, mais, ce faisant, il depose dans de jeunes coeurs le germe
d'une disposition d'esprit qui peut avoir plus tard des consequences funestes. il est arrive plus d'une fois
qu'un petit rapporteur devint une grande canaille.
cela doit servir d'exemple a bien des gens. aujourd'hui le developpement voulu de la noblesse de
caractere joue a l'ecole un role quasi-nul. il faudra qu'un jour on y attache une tout autre importance.
loyaute, abnegation, discretion sont des vertus absolument necessaires pour un grand peuple ; les
developper et les porter a leur point de perfection par l'education donnee a l'ecole, a plus d'importance
que bien des matieres qui, de nos jours, remplissent nos plans d'etudes. faire perdre aux enfants
l'habitude des plaintes larmoyantes et des hurlements de douleur fait aussi partie de ce programme
d'education. quand les pedagogues oublient qu'ils doivent inculquer a l'enfant, et des son plus jeune age,
l'habitude de supporter en silence souffrances et injustices, il ne faut pas s'etonner que plus tard, aux
heures critiques - quand, par exemple, un homme est au front la poste soit uniquement occupee a
transmettre des lamentations et des piailleries reciproques. si les ecoles primaires .avaient entonne dans
le cerveau de notre jeunesse un peu moins de savoir, mais, en revanche, plus de maitrise de soi meme,
nous en aurions ete largement recompenses de 1915 a 1918.

- 217 -

hitler a.

mon combat

ainsi l'etat raciste doit, pour remplir sa tache d'educateur, attacher le plus grand prix a former les
caracteres en meme temps que les corps. beaucoup des defauts actuels de notre peuple peuvent etre,
sinon supprimes, du moins tres attenues, par une telle methode d'education.

il est de la plus haute importance de developper la force de volonte et la capacite de decision, ainsi que
la propension a assumer avec plaisir une responsabilite.
l'on admettait autrefois dans l'armee le principe qu'il vaut toujours mieux donner un ordre quelconque
que de n'en pas donner du tout : il faut faire comprendre aux jeunes gens qu'une reponse quelconque
vaut toujours mieux que pas de reponse du tout. la peur de donner une reponse fausse est plus
infamante que l'erreur dans la reponse. on doit se fonder sur cet axiome pour habituer les jeunes gens a
avoir le courage de leurs actions.
on s'est souvent plaint de ce qu'aux mois de novembre et decembre 1918 toutes les autorites aient perdu
courage, que, du souverain au dernier divisionnaire, personne n'ait plus trouve la force de prendre une
decision de sa propre initiative. ce terrible exemple doit etre un solennel avertissement pour le nouveau
systeme d'education, car cette catastrophe a seulement fait ressortir dans des proportions enormes ce
qui existait partout a plus petite echelle. c'est le manque de volonte, et non le manque d'armes, qui nous
rend aujourd'hui incapables d'une resistance serieuse. ce defaut d'energie est ancre dans tout notre
peuple, il le rend incapable de prendre toute decision comportant des risques ; comme si ce qui fait la
grandeur d'un acte n'est pas precisement la part de risque qu'il renferme. sans s'en douter, un general
allemand a trouve une formule classique pour, exprimer cette lamentable absence de volonte : << je
n'agis, disait-il, que lorsque j'ai calcule avoir cinquante et une chances sur cent de reussir. >> ce
<< cinquante et un pour cent >> explique le cas tragique de l'effondrement allemand ; celui qui demande au
destin de lui garantir le succes, renonce par la meme a faire acte d'heroisme. car ce dernier consiste,
alors qu'on est convaincu qu'une situation represente un peril mortel, a faire la tentative qui peut conduire
au succes. un cancereux en danger de mort n'a pas besoin de cinquante et une chances sur cent pour
risquer l'operation. meme si celle-ci ne promet qu'un demi pour cent de chances de guerison, un homme
courageux en courra le risque, sinon il n'a pas le droit de gemir sur sa mort prochaine.
tout compte fait, cette lache incapacite de vouloir et de prendre une decision, qui est la peste de notre
epoque, est surtout la consequence de l'education radicalement fausse donnee a la jeunesse ; son
influence nefaste persiste jusque chez l'adulte et trouve son point culminant dans le defaut de courage
civil observe chez les hommes d'etat au pouvoir.
on peut en dire autant de la peur des responsabilites qui sevit actuellement. ce vice, dont l'education de
la jeunesse est encore responsable, se manifeste dans toute la vie publique et atteint son immortelle
apogee dans le regime parlementaire.
a l'ecole, on attache plus de prix a un aveu << repentant >> et a un << acte de contrition >> qu'a un aveu libre
et franc. ce dernier, aux yeux de maint educateur, est le signe manifeste d'une incurable depravation et,
si incroyable que cela paraisse, on predit l'echafaud a plus d'un enfant, temoignant de dispositions qui
seraient d'une inappreciable valeur, si elles etaient l'apanage de tout un peuple.
de meme que l'etat raciste devra un jour apporter toute son attention a l'education de la volonte et de
l'esprit de decision, de meme il lui faudra graver dans le coeur des jeunes gens, des leur plus tendre
enfance, le gout des responsabilites librement consenties, et le courage de leurs actions. ce n'est que s'il
concoit l'importance et la necessite de cette tache que l'etat raciste arrivera, apres des siecles de cette
education, a creer enfin un peuple affranchi des faiblesses qui ont contribue d'une maniere aussi nefaste
a notre decadence actuelle.


- 218 -

hitler a.

mon combat

l'etat raciste n'aura que quelques legeres modifications a apporter a l'instruction donnee par l'ecole,
instruction qui resume tout ce que l'etat fait aujourd'hui pour l'education du peuple. ces modifications
seront de trois sortes.
tout d'abord le cerveau des jeunes gens ne doit pas etre surcharge de connaissances qui leur sont
inutiles dans la proportion de quatre-vingt-quinze pour cent et qu'en consequence ils oublieront bientot.
les programmes des ecoles primaires et secondaires, particulierement, sont de nos jours un absurde
fatras ; dans la plupart des cas, la plethore des matieres enseignees est telle que le cerveau des eleves
n'en peut garder que des fragments et que, seul encore, un fragment de cette masse de connaissances
peut trouver son emploi ; d'autre part, elles restent insuffisantes pour celui qui embrasse une profession
determinee et est oblige de gagner son pain. adressez-vous, par exemple, a un fonctionnaire du type
courant, qui a subi avec succes l'examen de sortie d'un lycee ou d'une ecole primaire superieure et qui a
maintenant trente-cinq a quarante ans ; voyez ce qu'il a garde des connaissances que l'ecole lui a
peniblement fourrees dans la tete. qu'il reste donc peu de chose de tout ce qu'on lui a autrefois entonne !
on vous repondra, il est vrai : << mais c'est que la masse des connaissances alors acquises n'avait pas
seulement pour but de mettre l'eleve en possession d'une erudition etendue et variee ; on voulait aussi
exercer en lui la capacite d'assimilation, l'aptitude a penser et surtout l'esprit d'observation. >> reponse
juste en partie ; mais on court alors le danger de submerger sous un afflux d'impressions un jeune
cerveau qui ne parviendra que tres rarement a s'en rendre maitre, a les trier et a les classer selon leur
plus ou moins grande importance ; et il arrivera, la plupart du temps, que l'essentiel sera sacrifie a
l'accidentel et completement oublie. le but principal de cette instruction massive ne sera donc pas atteint,
car il ne peut etre de rendre le cerveau capable d'apprendre en le bourrant de notions ; ce but doit etre,
au contraire, de fournit a chacun le tresor de connaissances qui lui sera utile plus tard et dont il fera
profiter la communaute. mais cette tentative est vaine, lorsque la surabondance des notions qu'on a fait
entrer de force dans un jeune cerveau les lui fait completement oublier ou lui fait oublier ce qu'elles
avaient d'essentiel. on ne comprend pas, par exemple, pour quelle raison des millions d'hommes doivent,
pendant des annees, apprendre deux ou trois langues etrangeres. un nombre infime d'entre eux pourra
seul en tirer parti et, pour cette raison, la plupart les oublieront completement ; ainsi, sur cent mille
eleves, qui apprennent le francais, deux mille a peine se serviront plus tard serieusement de cette
langue, tandis que les quatre-vingt-dix-huit millet autres n'auront jamais, de toute leur vie, l'occasion
d'utiliser dans la pratique ce qu'ils auront appris dans leur jeunesse. ils auront ainsi consacre des milliers
d'heures a une etude sans valeur pour eux. l'argument en vertu duquel l'etude des langues concourt a la
culture generale ne tient pas ; il n'aurait de force que si les hommes continuaient a disposer pendant
toute leur vie de ce qu'ils ont appris a l'ecole. ainsi, pour les deux mille auxquels la connaissance de cette
langue peut etre utile, il y en aura quatre-vingt-dix huit mille qui se donneront du mal pour rien et
sacrifieront un temps precieux.
il s'agit, en outre, dans le cas present, d'une langue dont on ne peut meme pas dire qu'elle enseigne a
penser d'une facon rigoureusement logique, comme il en est du latin. il serait donc plus opportun de ne
faire connaitre au jeune eleve que les grandes lignes d'une pareille langue, ou, plus exactement, de lui
presenter un schema de son mecanisme interieur ; on signalerait ses caracteres les plus saillants, on
initierait l'eleve aux elements de sa grammaire, on exposerait, a l'aide d'exemples typiques, les regles de
sa prononciation, de sa construction, etc. cette methode suffirait pour la masse des eleves et fournissant une vue d'ensemble plus claire et plus facile a retenir - elle serait plus utile que la methode
usitee aujourd'hui : celle-ci pretend faire entrer de force toute la langue dans la memoire, alors que l'eleve
n'arrive jamais a s'en rendre maitre et l'oublie ensuite. en meme temps, on ne courrait pas le risque que
cette ecrasante abondance de notions ne laisse dans la memoire que des fragments incoherents, retenus
au hasard ; en effet, le jeune homme n'aurait a apprendre que ce qui est le plus digne d'attention et on
aurait fait pour lui le tri entre l'essentiel et le secondaire.
un enseignement fonde sur ces principes generaux suffirait a la majorite des eleves pour le reste de leur
vie. ceux qui auraient plus tard a pratiquer reellement cette langue disposeraient d'une base suffisante
qu'ils auraient le loisir d'elargir en vue d'une etude approfondie.
les programmes feraient une economie de temps et pourraient, plus facilement, faire leur part aux
exercices physiques et au developpement du caractere dont il a ete parle plus haut.

- 219 -

hitler a.

mon combat

une reforme particulierement importante est celle des methodes actuelles d'enseignement de l'histoire.
peu de peuples, plus que les allemands, ont besoin des lecons que donne l'histoire ; mais il y en a peu
qui en aient tire moins de profit. si la politique est la matiere de l'histoire future, l'enseignement qu'on
nous donne de l'histoire est juge, et condamne, par la facon dont nous menons notre politique. et il ne
s'agit pas ici de se lamenter sur les pitoyables resultats de notre politique, si l'on n'est pas resolu a mieux
eduquer notre peuple dans cette matiere. le bilan de l'enseignement de l'histoire, tel qu'il est donne
actuellement, est ridicule dans quatre-vingt-dix-neuf cas sur cent. on n'en conserve que quelques
millesimes, quelques dates de naissance et quelques noms ; les grandes lignes font completement
defaut. les idees fondamentales, qui sont pourtant l'essentiel, ne sont pas exposees ; on laisse a
l'intelligence plus ou moins developpee des eleves le soin d'extraire de l'ocean des dates et de la simple
suite des evenements, l'intelligence des causes profondes. on peut se revolter contre cette amere
constatation autant qu'on le voudra ; qu'on lise seulement avec quelque attention les discours que,
pendant une seule session, messieurs nos parlementaires ont prononces sur la politique, notamment sur
la politique exterieure ; qu'on reflechisse en meme temps qu'il s'agit ici - on le dit du moins - de l'elite de la
nation allemande et, en tous cas, qu'une grande partie de ces gens ont use leurs culottes sur les bancs
des ecoles secondaires, voire des facultes : on se rendra compte de l'absolue insuffisance des
connaissances de ces hommes en histoire. s'ils ne l'avaient pas etudiee du tout, et s'ils possedaient
seulement un instinct juste, cela n'en vaudrait que mieux pour la nation.
c'est surtout dans l'enseignement de l'histoire qu'il faut alleger les programmes. la principale utilite de
cette etude est de faire discerner les lois qui regissent le cours des evenements. si l'enseignement se
limite a cette tache, on est fonde a esperer que chaque eleve tirera plus tard profit de ce qu'il a appris, et
la somme de ces gains s'inscrira a l'actif de la communaute. car on n'apprend pas l'histoire pour savoir
ce que fut le passe ; on l'apprend pour qu'elle vous enseigne la conduite que l'on devra tenir dans l'avenir
pour assurer l'existence de son propre peuple. tel est le but ; et l'histoire n'est qu'un des moyens de
l'atteindre. mais, aujourd'hui, le moyen est ici encore devenu un but et le but s'eloigne completement.
qu'on ne vienne pas dire qu'une etude approfondie de l'histoire exige qu'on s'occupe de fixer le plus
possible de dates, puisque c'est par elles seules qu'on peut tracer les grandes lignes. ceci est l'affaire
des historiens de profession. l'individu courant n'est pas un professeur. l'histoire n'a d'autre raison d'etre
que de lui donner l'intelligence des faits historiques, qui lui permettra de se faire une opinion sur les
questions politiques qui interessent sa nation. celui qui veut devenir professeur d'histoire pourra, plus
tard, se consacrer de la facon la plus approfondie a cette etude. il aura naturellement a s'occuper de tous
les details, meme les plus insignifiants. l'enseignement de l'histoire, tel qu'il est donne actuellement, ne
lui suffirait du reste pas, car s'il est trop vaste pour la moyenne des eleves, il est trop limite pour les
specialistes.
au reste, la tache de l'etat raciste est de veiller a ce que soit ecrite enfin une histoire universelle dans
laquelle la question de race sera mise au premier rang.

resumons-nous : l'etat raciste devra donner a l'enseignement des connaissances generales une forme
abregee, ne contenant que l'essentiel. cet enseignement doit fourni. a i'eleve la possibilite d'aller plus
loin, d'acquerir une culture et des connaissances plus approfondies. il suffit que l'individu acquiere des
notions generales, des grandes lignes, qui serviront de base a son activite intellectuelle ; il ne recevra un
enseignement approfondi, specialise et detaille que pour les connaissances qui lui seront plus tard
necessaires dans sa sphere. la culture generale sera obligatoire dans toutes les disciplines ; la culture
particuliere sera laissee au choix de chacun. l'allegement des programmes et la diminution des heures
de classe que procurera cette reforme seront portes au credit des exercices destines a fortifier le corps, a
former le caractere, a developper la volonte et l'esprit de decision.
le peu d'utilite, au point de vue de la profession a venir, de l'enseignement donne actuellement dans nos
ecoles, notamment dans les ecoles secondaires, est clairement prouve par le fait que des hommes,
sortant de trois ecoles d'un genre absolument different, peuvent aujourd'hui parvenir a la meme situation.

- 220 -

hitler a.

mon combat

ce qui est reellement decisif, c'est la culture generale et non pas les connaissances speciales dont on a
bourre un cerveau. d'ailleurs si des connaissances speciales sont necessaires, les programmes de nos
ecoles secondaires sont - nous l'avons deja dit incapables de les donner.
il faudra que l'etat raciste mette fin quelque jour a ces demi-mesures.

la seconde modification que l'etat raciste devra apporter aux plans d'etude est la suivante :
c'est un trait caracteristique de notre epoque materialiste que notre enseignement se tourne toujours plus
exclusivement vers les disciplines utilitaires : mathematiques, physique, chimie, etc. certes, ces
connaissances sont utiles a une epoque ou regnent la technique et la chimie, et ou la vie quotidienne en
fournit les preuves les plus evidentes. il y aurait pourtant danger a ce que la culture generale d'une nation
repose toujours exclusivement sur elles. au contraire, cette culture doit toujours tenir compte d'un ideal.
elle doit avoir pour base les << humanites >> et fournir seulement les points de depart necessaires plus tard
pour une culture professionnelle plus developpee. sinon l'on fait bon marche de forces qui auront
toujours plus d'importance pour l'existence de la nation que toutes connaissances techniques et autres.
en particulier, l'enseignement de l'histoire ne doit pas delaisser l'etude de l'antiquite. l'histoire romaine, si
on en possede exactement les grandes lignes, sera toujours le meilleur guide pour le temps present et
pour tous les temps. nous devons conserver aussi dans toute sa beaute l'ideal grec de civilisation. les
differences entre chaque peuple ne doivent pas nous empecher de voir la communaute de race qui les
unit, et dont l'importance est beaucoup plus grande. la lutte qui fait rage actuellement a de grands
objectifs : une civilisation lutte pour son existence et cette civilisation a dure des milliers d'annees, elle
embrasse l'hellenisme et le germanisme.
il faut faire une distinction tres nette entre la culture generale et les connaissances professionnelles.
celles-ci menacent precisement de nos jours de plus en plus de tomber au service du seul mammon, et
la culture generale doit etre conservee pour leur faire contre-poids, par son caractere plus idealiste. il faut
ici encore s'impregner profondement de ce principe qu'industrie et technique, commerce et metiers ne
sont florissants qu'aussi longtemps qu'une communaute nationale, soutenue par un ideal, leur assure les
conditions prealables et necessaires de developpement. ces conditions ne dependent pas d'un egoisme
attache a la matiere, mais d'un esprit de sacrifice qui trouve satisfaction dans le renoncement.

la formation donnee aujourd'hui a un jeune homme consiste en general d'abord a mettre a coups de
pompe dans son esprit les connaissances dont il aura besoin plus tard pour reussir dans sa carriere. on
dit : << il faut que ce garcon soit un jour un membre utile de la societe humaine. >> on entend par la sa
capacite a gagner plus tard son pain quotidien d'une maniere honnete. l'education civique superficielle
qui va de pair avec ce genre d'instruction, a des pieds d'argile. comme l'etat n'est en lui-meme qu'une
simple forme, il est tres difficile d'eduquer des hommes qui soient utiles a cette forme, et surtout de leur
imposer des devoirs envers elle. une forme peut trop facilement se briser. la notion << d'etat >> n'a pas
actuellement, nous l'avons vu, un sens clair. il ne reste donc rien que l'education << patriotique >> courante.
dans l'ancienne allemagne, elle consistait surtout a diviniser d'une facon inintelligente et tres plate les
moindres petits souverains, dont la foule nous empechait d'apprecier a sa juste valeur l'importance de
notre peuple. le resultat de cette adoration etait que la masse du peuple ne possedait qu'une idee tres
insuffisante de l'histoire allemande. ici encore les grandes lignes faisaient defaut.
il est evident que ce n'est pas ainsi qu'on pouvait faire naitre un veritable enthousiasme national. notre
systeme d'education ignorait l'art de mettre en relief des noms choisis dans l'histoire de notre peuple, et
d'en faire le bien commun de tous les allemands. pour toute la nation, ces connaissances communes et
ce meme enthousiasme auraient pte un lien indestructible entre ses fils. on n'a pas su presenter aux
yeux de la generation presente les vrais grands hommes comme des heros ; on n'a pas su concentrer sur
eux l'attention de tous et faire naitre ainsi un esprit national parfaitement homogene. on se montrait
incapable, dans les differentes branches de l'enseignement, de faire connaitre aux eleves ce qui est a la

- 221 -

hitler a.

mon combat

gloire de notre nation, de s'elever au-dessus du niveau d'un froid expose des faits et d'enflammer la fierte
nationale en citant ces exemples eclatants ; on aurait alors qualifie cette facon de faire de chauvinisme et
elle eut ete tres impopulaire. le patriotisme dynastique et petit bourgeois paraissait plus acceptable et
plus facile a supporter que l'ardente passion, fruit du plus haut orgueil national. le premier etait toujours
pret a obeir, l'autre pouvait un jour vouloir dominer. le patriotisme monarchique trouvait son
aboutissement dans les associations de veterans ; il aurait ete difficile d'aiguiller sur cette voie la passion
nationale : c'est un pur-sang qui ne supporte pas n'importe quelle selle ; il n'etait pas etonnant qu'on
preferat eviter ce danger. personne ne croyait possible qu'un jour eclatat une guerre ou les
bombardements a feu roulant et les vagues de gaz mettraient a une epreuve decisive la solidite fonciere
du patriotisme. mais, lorsqu'elle se dechaina, nous fumes cruellement punis du manque de cette ardente
passion patriotique. les hommes n'avaient guere envie de mourir pour leurs souverains imperiaux ou
royaux ; et, par ailleurs, la plupart ignoraient ce que c'etait que la << nation >>.
depuis que la revolution a fait son entree en allemagne et que, par suite, le patriotisme monarchique
s'est eteint de lui-meme, le but de l'enseignement de l'histoire n'est plus que l'acquisition de simples
connaissances. cet etat n'a que faire d'un enthousiasme patriotique et, ce qu'il voudrait obtenir, il ne
l'aura jamais : car, si le patriotisme dynastique ne pouvait donner au soldat, a une epoque ou domine le
principe des nationalites, la force de tenir jusqu'au bout, l'enthousiasme republicain en est encore moins
capable. il est hors de doute que le mot d'ordre : << pour la republique >>, ne ferait pas rester pendant
quatre ans et demi le peuple allemand sur le champ de bataille ; et ceux la memes qui ont invente ce
merveilleux mirage y sont restes le moins longtemps.
en fait, on n'a laisse cette republique tranquille que parce qu'elle a toujours ete prete a acquitter
volontairement tous les tributs qui lui seraient imposes et a signer toutes les renonciations de territoires
qu'on exigerait d'elle. elle a la sympathie du reste du monde, de meme que tout etre faible est prefere,
par ceux qui se servent de lui, a un homme de caractere difficile. il est vrai que la sympathie temoignee
par nos ennemis a cette forme de gouvernement est sa condamnation absolue. on aime la republique
allemande et on lui permet de vivre, parce qu'on ne pourrait trouver un meilleur allie pour tenir notre
peuple en esclavage. c'est a cette seule raison que cette splendide creation doit d'exister encore. aussi
peut-elle renoncer a tout systeme d'education vraiment nationale et se contenter des hourras des heros
de la banniere du reich qui d'ailleurs, s'il s'agissait de verser leur sang pour ce drapeau, se sauveraient
comme des lievres.
l'etat raciste devra lutter pour son existence. il ne pourra pas la sauver par la vertu du plan dawes. il
aura precisement besoin, pour vivre et assurer sa securite, de ce qu'il croit pouvoir abandonner
aujourd'hui. plus la forme qu'il prendra, plus l'esprit dont il sera anime auront de valeur et prouveront leur
incomparable superiorite, plus fortes seront la jalousie et l'opposition de ses adversaires. il ne trouvera
pas alors ses meilleurs moyens de defense dans ses armes, mais dans ses citoyens ; ce ne seront pas
les fosses des forteresses qui le protegeront le mieux, mais le mur vivant que formeront des hommes et
des femmes pleins du plus ardent patriotisme et d'un enthousiasme national fanatique.
le troisieme point a considerer en ce qui concerne l'instruction publique, est le suivant :
l'enseignement doit aussi fournir a l'etat raciste le moyen de developper la fierte nationale. c'est de ce
point de vue que doit partir l'enseignement de l'histoire universelle, et de l'histoire generale de la
civilisation. un inventeur ne devra pas paraitre grand uniquement comme inventeur; il devra paraitre
encore plus grand comme representant de son peuple. l'admiration qu'on porte a toute grande action
doit tourner en orgueil pour l'heureux enfant de la race qui l'a accomplie. il faut choisir dans la foule des
grands noms de l'histoire allemande ceux qui sont les plus grands, les mettre particulierement en lumiere
et appeler sur eux l'attention de la jeunesse avec assez d'insistance pour qu'ils deviennent les piliers d'un
inebranlable sentiment national.
l'enseignement doit etre organise systematiquement d'apres ce point de vue, et de meme l'education, de
sorte que le jeune homme ne soit pas en quittant son ecole, un demi-pacifiste, un demi-democrate ou
quelque chose de ce genre, mais bien un allemand integral.

- 222 -

hitler a.

mon combat

afin que ce sentiment national soit, des le debut, sincere, et pas un faux-semblant, il faut enfoncer dans
les jeunes cerveaux encore malleables ce principe d'airain : qui aime son peuple, ne prouve son amour
que par les sacrifices qui il est pret a s'imposer pour lui. un sentiment national qui n'ait en vue que
l'interet, cela n'existe pas. un nationalisme qui embrasse seulement des classes sociales, cela n'existe
pas davantage. pousser des hourras ne prouve rien et ne donne pas le droit de se dire patriote ; il faut
derriere le noble souci passionne de defendre l'existence et la purete de la race tout entiere. on n'a le
droit d'etre fier de son peuple que lorsqu'on n'a plus a avoir honte d'aucune de ses classes. mais quand
une moitie de ce peuple est miserable, minee par les soucis ou meme depravee, il offre un si facheux
spectacle que personne ne doit etre fier d'en faire partie. c'est seulement quand un peuple est, dans tous
ses membres, sain de corps et d'esprit, que la joie de lui appartenir peut s'elever a bon droit chez tous les
citoyens a ce degre superieur qui a nom de fierte nationale. mais cet orgueil supreme ne peut etre
eprouve que par celui qui a conscience de la grandeur de son peuple.
il faut implanter dans les jeunes coeurs l'union intime du nationalisme et du sentiment de la justice
sociale. alors naitra un jour un peuple de citoyens, uni et amalgame par un commun amour et une
commune fierte, inebranlable et invincible a jamais.
la crainte qu'inspire le chauvinisme a notre epoque est la marque de son impuissance. toute energie
debordante lui fait defaut, lui est meme importune : le destin ne l'appellera plus a accomplir de grandes
choses. car les plus grands bouleversements qui se sont produits sur cette ferre auraient ete
inconcevables si leurs ressorts avaient ete, au lieu de passions fanatiques et meme hysteriques, les
vertus bourgeoises qui prisent le calme et le bon ordre.
il est sur que notre monde s'achemine vers une revolution radicale. toute la question est de savoir si elle
se fera pour le salut de l'humanite aryenne ou pour le profit de l'eternel juif.
l'etat raciste devra, par une education appropriee de la jeunesse, veiller a la conservation de la race, qui
devra etre mure pour supporter cette supreme et decisive epreuve.
mais c'est au peuple qui s'engagera le premier sur cette voie que reviendra la victoire.

l'etat raciste aura atteint son but supreme d'instructeur et d'educateur quand il aura grave dans le coeur
de la jeunesse a lui confiee, l'esprit et le sentiment de la race. il ne faut pas qu'un seul garcon ou une
seule fille vienne a quitter l'ecole sans avoir ete amene a la parfaite connaissance de ce que sont la
purete du sang et sa necessite. on aura ainsi satisfait a la condition prealable : conservation de la race,
fondement de notre peuple et assure par la le developpement ulterieur de la civilisation.
car toute education physique et intellectuelle devrait, en derniere analyse, demeurer vaine, si elle ne
profitait pas a une entite tout a fait capable de se conserver avec ses caracteres originaux, et qui y soit
par ailleurs bien resolue.
sinon il se produirait ce dont nous autres allemands nous plaignons deja en general, bien que toute la
portee de cette tragique calamite n'ait peut-etre pas ete jusqu'a present bien comprise : nous resterons
encore dans l'avenir le fumier de la civilisation - non pas dans le sens etroit que donne a cette expression
la facon de voir de notre bourgeoisie, qui dans la perte d'un frere de race ne voit que celle d'un
concitoyen - mais dans le sens qu'on lui donne avec douleur quand on a su voir qu'en depit de toute
notre science et de toutes nos facultes, notre sang est condamne a s'avilir. en nous unissant
continuellement a d'autres races, nous les elevons bien a un degre superieur de civilisation, mais nous
sommes a jamais dechus du faite que nous avions atteint. d'ailleurs, l'education, en ce qui concerne la
race, trouvera son achevement definitif dans le service militaire. ce temps de service doit etre considere
comme le dernier stade de l'education normale donnee a l'allemand moyen.


- 223 -

hitler a.

mon combat

si important que soit dans l'etat raciste le systeme d'education physique et intellectuelle, la formation
d'une elite n'en joue pas moins dans cet etat un role capital. aujourd'hui, on en prend a son aise sur ce
point. en general, ce sont les enfants de parents occupant un rang ou des situations eleves que l'on tient
pour dignes de faire des etudes superieures. la question des dispositions personnelles ne vient qu'apres.
un petit paysan peut etre beaucoup mieux doue que l'enfant ne dans une famille jouissant, depuis
plusieurs generations, d'une haute situation sociale, meme si les connaissances generales du premier
sont inferieures a celles du bourgeois. la superiorite de celui-ci, a ce point de vue, n'a rien a faire avec
ses dispositions naturelles, elle provient de la somme plus considerable d'impressions qu'il recoit d'une
facon ininterrompue en raison d'une instruction plus developpee et de la culture des personnes qui
l'entourent. si le petit paysan bien doue avait, des ses premieres annees, grandi lui aussi dans un milieu
semblable, ses facultes intellectuelles seraient tout autres. il n'y a peut-etre aujourd'hui qu'un seul
domaine ou l'origine decide vraiment moins que les dons innes : celui de l'art. la, il ne s'agit pas
seulement << d'apprendre >> ; tout doit se trouver de naissance a l'etat latent, et ne fait que se developper
plus ou moins plus tard dans la mesure ou les dispositions naturelles sont intelligemment cultivees :
l'argent et la situation des parents ne jouent presque aucun role. ce fait prouve manifestement que le
genie est independant de la situation sociale et meme de la fortune. il n'est pas rare que les plus grands
artistes sortent des plus pauvres familles. et plus d'un petit villageois est devenu un maitre illustre.
que de pareils exemples n'aient pas eu d'influence bienfaisante sur l'ensemble de la vie intellectuelle,
c'est la une constatation qui ne parle pas en faveur de la puissance de raisonnement de notre epoque.
on pretend que ce qui est indeniable pour l'art n'est plus vrai pour les sciences appliquees. on peut,
certes, donner a un homme, par l'education, une certaine dexterite mecanique, de meme qu'un habile
dresseur peut faire executer les tours les plus incroyables par un caniche docile. mais ce dressage
n'amene pas l'animal a executer ses exercices en usant de son intelligence ; il en est de meme chez
l'homme. on peut, sans avoir egard aux dispositions particulieres d'un homme, le rendre capable
d'executer certains tours de force scientifiques, mais la facon dont il procede alors est, tout comme chez
l'animal, purement machinale et independante de l'activite intellectuelle. on peut, au moyen d'un
dressage intellectuel determine, faire entrer de force dans le cerveau d'un homme moyen des
connaissances superieures a la moyenne ; mais ce n'est qu'une science morte et, tout compte fait, sterile.
il en resulte un homme, qui peut etre un dictionnaire vivant, et qui pourtant, dans les situations delicates
et dans les moments decisifs, se conduit d'une facon lamentable ; il faut qu'on le dresse toujours
d'avance a repondre a ce que chaque circonstance, meme la plus insignifiante, exigera de lui, mais il est
incapable de contribuer par ses propres forces aux progres de l'humanite. une telle science mecanique,
enseignee par dressage, rend tout au plus capable de remplir les fonctions d'etat telles qu'elles sont
exercees de nos jours.
il va de soi qu'on peut trouver parmi tous les individus qui composent un peuple des talents aptes a
s'exercer dans tous les domaines imaginables de la vie quotidienne. tout naturellement aussi la valeur
du savoir sera d'autant plus grande que le talent de l'individu donnera plus de vie a ce qui n'est en soi
que matiere morte. les vraies creations sont filles du mariage de la capacite et du savoir.
a quel point l'humanite fait en ce moment fausse route en cette matiere, c'est ce que prouve l'exemple
suivant. de temps en temps, les journaux illustres mettent sous les yeux de nos bons bourgeois
allemands le portrait d'un negre qui, en tel ou tel endroit, est devenu avocat, professeur, ou pasteur, ou
meme tenor tenant les premiers roles ou quelque chose de ce genre. pendant que nos bourgeois
imbeciles admirent les effets miraculeux de ce dressage et sont penetres de respect pour les resultats
qu'obtient la pedagogie moderne, la juif ruse y decouvre un nouvel argument a l'appui de la theorie qu'il
veut enfoncer dans i'esprit des peuples et qui proclame l'egalite des hommes. cette bourgeoisie en
decadence n'a pas le plus leger soupcon du peche qu'on commet ainsi contre la raison ; car c'est une
folie criminelle que de dresser un etre, qui est par son origine un demi-singe, jusqu'a ce qu'on le prenne
pour un avocat, alors que des millions de representants de la race la plus civilisee doivent vegeter dans
des situations indignes d'eux. on peche contre la volonte du createur quand on laisse les hommes les
mieux doues etouffer par centaines de milliers dans le marais du proletariat actuel, tandis qu'on dresse
des hottentots et des cafres a exercer des professions liberales. car il ne s'agit la que d'un dressage,
comme pour un caniche, et non d'une << culture >> scientifique. si i'on consacrait les memes efforts et les

- 224 -

hitler a.

mon combat

memes soins aux races douees d'intelligence, n'importe lequel de leurs representants serait mille fois
plus capable d'obtenir des resultats pareils.
si intolerable qu'aurait ete cet etat de choses, s'il s'etait agi la d'autre chose que de cas exceptionnels, la
situation actuelle ne l'est pas moins, puisque ni le talent, ni les dons naturels ne designent d'une facon
decisive ceux qui doivent recevoir une culture superieure. certes, il est insupportable de penser que,
chaque annee, des centaines de milliers d'hommes, completement denues de dispositions, sont juges
dignes de recevoir une culture superieure, tandis que des centaines de milliers d'autres, tres bien doues,
sont prives de leur cote de toute culture analogue. ce que la nation perd ainsi est incalculable. si,
pendant les dernieres dizaines d'annees, le nombre des inventions de grande portee a considerablement
augmente, surtout dans l'amerique du nord, c'est en grande partie parce que les hommes de la plus
humble extraction, pourvu qu'ils soient bien doues, y trouvent plus facilement, que ce n'est le cas en
europe l'occasion de recevoir une culture superieure.
c'est que le don d'invention ne provient pas d'un savoir qui n'est qu'une compilation ; il faut que les
dispositions naturelles donnent la vie a ce savoir. mais chez nous on n'y a, jusqu'a present attache
aucune valeur ; la bonne note est seule a decider.
la encore, le systeme d'education adopte par l'etat raciste devra intervenir. l'etat raciste n'est pas
charge de maintenir une classe sociale en possession de l'influence predominante qu'elle a exercee
jusqu'alors ; sa tache est d'aller chercher, parmi tous les membres de la communaute, les meilleures
tetes, et de leur conferer les emplois et les dignites. son role n'est pas seulement de donner, a l'ecole
primaire, une certaine education a tous les enfants ; il a aussi le devoir d'aiguiller le talent sur la voie qui
lui convient. il doit surtout considerer cela comme sa tache la plus haute, d'ouvrir les portes des
etablissements d'etat d'instruction superieure a tous les sujets bien doues, quelle que soit leur origine.
c'est la du reste une necessite imperieuse, car ainsi seulement sortiront d'une classe de representants
de la science morte les chefs de genie de la nation.
il y a aussi une autre raison pour que l'etat prenne des mesures dans ce sens : les milieux intellectuels
sont chez nous si fermes et petrifies que toute liaison vivante avec les classes inferieures leur fait defaut.
cet exclusivisme est nefaste a deux points de vue : d'abord ces milieux restent etrangers aux idees et
aux sentiments qui animent la masse populaire. ils ont depuis trop longtemps perdu le contact avec elle
pour pouvoir encore comprendre la psychologie du peuple. ils lui sont devenus completement etrangers.
en second lieu; ces classes superieures n'ont pas la force de volonte requise. car celle-ci est toujours,
dans ces milieux auxquels la culture de l'intelligence a donne le caractere d'une caste fermee, plus faible
que dans la masse du peuple restee inculte. la culture scientifique ne nous a, dieu le sait, jamais
manque a nous autres allemands ; nous n'en sommes que plus demunis de force de volonte et de
capacite a prendre une decision. par exemple, plus nos hommes d'etat ont brille par leurs dons
intellectuels, plus leur action pratique a ete insignifiante. la preparation politique aussi bien que
l'equipement technique au temps de la guerre mondiale ont ete insuffisants, non pas que le cerveau de
ceux qui nous gouvernaient fut trop peu cultive, mais, bien au contraire, parce que nos chefs etaient des
hommes hypercultives, bourres jusqu'a la bonde de savoir et d'intelligence, mais denues de sain instinct
et prives de toute energie et de toute audace. ce fut une fatalite pour notre peuple d'etre condamne a
livrer un combat dont son existence etait l'enjeu, au moment ou le chancelier du reich etait un philosophe
et une mazette. si, au lieu d'un bethmann-hollweg, nous avions eu pour chef un homme du peuple plus
energique, le sang heroique de l'humble grenadier n'aurait pas coule en vain. de meme l'instruction
superieure, exclusivement et exagerement intellectuelle, qu'avaient recue nos chefs fut le meilleur allie
des canailles qui ont fait la revolution de novembre. en gardant en reserve de la facon la plus honteuse le
tresor national qui lui avait ete confie, au lieu de le mettre tout entier en jeu, cette classe intellectuelle a
realise les conditions necessaires au triomphe des autres.
sur ce point, l'eglise catholique peut servir d'exemple et de modele. le celibat de ses pretres la force,
puisqu'elle ne peut pas recruter son clerge dans ses propres rangs, a puiser continuellement dans la
masse du peuple. beaucoup meconnaissent l'importance du celibat a cet egard. c'est a lui qu'il faut
attribuer l'incroyable vigueur dont est douee cette institution si ancienne. car, recrutant sans interruption
l'immense armee de ses dignitaires ecclesiastiques dans les dernieres couches du peuple, l'eglise ne

- 225 -

hitler a.

mon combat

maintient pas seulement sa liaison d'instinct avec l'atmosphere des sentiments populaires ; elle s'assure
aussi la somme de vigueur et d'energie qui se trouvera eternellement a ce degre dans la masse
populaire. de la seule l'etonnante jeunesse de ce gigantesque organisme, sa souplesse intellectuelle et
sa volonte d'acier.
le systeme d'enseignement adopte par l'etat raciste devra veiller a ce que les classes cultivees soient
continuellement renouvelees par un apport de sang frais provenant des classes inferieures. l'etat a le
devoir d'operer une selection faite avec le plus grand soin et la derniere minutie dans l'ensemble de la
population, pour en tirer le materiel humain visiblement doue par la nature et le mettre au service de la
communaute tout entiere. la raison d'etre de l'etat et des offices d'etat n'est pas de fournir des revenus a
certaines classes, mais de remplir les taches qui leur incombent. mais cela ne leur est possible que si
l'etat forme systematiquement des personnalites capables et energiques pour remplir ces charges. ce
principe ne vaut pas seulement pour tous les emplois publics ; il s'applique aussi a la direction morale qui
doit etre, dans tous les domaines, donnee a la nation. la grandeur d'un peuple est fonction de la reussite
de ce plan : former les cerveaux les plus capables dans tous les domaines de l'active humaine et les
mettre au service de la communaute. quand deux peuples, dont les dons naturels sont de valeur egale,
se trouvent en concurrence, celui-la emportera la victoire chez lequel les hommes les mieux doues
exercent la direction generale et morale, et celui-la devra succomber dont le gouvernement n'est que le
ratelier commun pour certaines classes, sans qu'il soit tenu compte des capacites innees de chacun de
leurs membres.
il est vrai qu'une pareille reforme semble tout d'abord impossible dans notre societe actuelle. on nous
objectera immediatement qu'on ne saurait exiger du fils cheri d'un haut fonctionnaire qu'il devienne,
disons qu'ouvrier manuel, parce que quelque autre, dont les parents sont eux-memes des ouvriers, aura
plus de dispositions que le premier. cette objection peut etre fondee en raison de l'opinion qu'on a
actuellement sur la valeur du travail manuel. c'est pourquoi l'etat raciste doit partir- d'un tout autre
principe pour apprecier l'idee de travail. il lui faut, quand meme id devrait consacrer des siecles a son
oeuvre d'education, mettre fin a l'injustice qui consiste a mepriser le travail corporel. il devra avoir pour
principe de juger l'individu non pas d'apres son genre de travail, mais suivant la qualite de ce qu'il produit.
ce principe pourra paraitre monstrueux a une epoque ou le plus stupide ecrivain a la ligne est plus prise
que le plus intelligent des ouvriers mecaniciens qualifies, simplement parce que le premier travaille avec
une plume. cette fausse appreciation ne vient pas, nous l'avons dit, de la nature des choses ; c'est un
produit artificiel de l'education, qui n'existait pas autrefois. l'etat contre nature dans lequel nous nous
trouvons actuellement fait partie de ces phenomenes morbides generaux qui caracterisent la decadence
materialiste de notre temps.
par essence, la valeur de tout travail est double : purement materielle et ideale. la valeur materielle
depend de l'importance, et de l'importance pratique, que peut avoir un travail pour la vie sociale. plus
grand est le nombre des citoyens auxquels le produit d'un travail quelconque sera, directement ou
indirectement, utile, plus on devra attacher de prix a sa valeur materielle. cette appreciation trouve son
expression tangible dans le salaire materiel que l'individu recoit pour son travail. a cette valeur purement
materielle s'oppose la valeur ideale. celle-ci ne depend pas de l'importance de produit du travail, estimee
au point de vue materiel, mais de sa necessite intrinseque. il est sur que l'utilite materielle d'une invention
peut etre superieure a celle que presente la besogne quotidienne d'un manoeuvre ; il n'est pas moins sur
que les humbles services rendus par le manoeuvre a la communaute lui sont aussi indispensables que
ceux beaucoup plus frappants que lui rend une invention. au point de vue materiel, elle peut faire une
difference entre la valeur que represente pour la communaute le travail d'un individu et exprimer cette
difference par le taux du salaire ; mais elle doit, au point de vue ideal, mettre sur le meme plan les
travaux que chacun des travailleurs, quel que soit son metier, execute de son mieux. c'est d'apres ce
principe qu'on doit apprecier la valeur d'un homme, et non d'apres le salaire qu'il recoit.
dans un etat ou regne la raison, on doit avoir soin d'assigner a l'individu le genre d'activite qui convient a
ses capacites, ou, en d'autres termes, de donner aux divers dons l'education correspondant aux taches
qui les attendent; comme la capacite n'est pas un produit de l'education, mais existe chez l'individu a
l'etat inne, qu'elle est donc un don de la nature et ne constitue pas un merite pour celui qui la possede, le
jugement que porte en general la bourgeoisie sur la valeur du travail ne peut donc s'appuyer sur la nature

- 226 -

hitler a.

mon combat

de la tache qui a ete jusqu'a un certain point imposee a l'individu. car cette tache depend de sa
naissance et de l'education qu'il a recue en consequence et qui lui a ete dispensee par la communaute.
l'appreciation de la valeur d'un homme doit etre fondee sur la facon dont il s'acquitte de la tache que lui a
confiee la communaute. car l'activite que deploie l'individu n'est pas le but de son existence, mais le
moyen de l'assurer. il doit, en outre, continuer a developper et a ennoblir sa valeur comme homme, mais
il ne peut le faire que dans le cadre de sa communaute de culture, qui doit forcement toujours s'appuyer
sur la base d'un etat. il doit contribuer a maintenir cette base. la nature determine la forme de cette
contribution ; le devoir de l'individu est de restituer a la communaute nationale, par son zele et son
honnetete, ce qu'il a recu d'elle. celui qui agit ainsi merite la plus grande estime et la plus haute
consideration. le salaire materiel accorde a un individu peut correspondre a l'utilite que le produit de son
travail presente pour la communaute ; mais le salaire ideal doit etre l'estime a laquelle peut pretendre tout
homme qui consacre au service de son peuple les capacites que lui a donnees la nature et que la
communaute a completement developpees. il n'y a plus de honte alors a etre un bon ouvrier, mais il est
honteux d'etre un fonctionnaire incapable qui vole le temps de dieu et le pain quotidien du bon peuple.
alors on trouvera aussi tout naturel qu'on n'assigne pas une tache a un homme qui est, en principe,
incapable de la remplir.
d'ailleurs, une activite semblable a celle dont il vient d'etre question fournit le seul criterium pour decider
si un individu a le droit de prendre part, au meme titre que les autres citoyens, a la vie de la communaute.
l'epoque actuelle se demolit elle-meme : elle introduit dans l'etat le suffrage universel, emet forces
niaiseries sur l'egalite des droits, mais sans rien trouver sur quoi les fonder. elle voit dans le salaire
materiel l'expression de la valeur d'un homme et detruit ainsi les bases de la plus noble egalite qui puisse
exister. car l'egalite n'a pas, et ne peut pas avoir pour base le produit du travail de l'individu, estime
d'apres sa valeur intrinseque ; elle n'est possible qu'en tenant compte de la facon dont chaque citoyen
remplit ses devoirs particuliers. c'est seulement ainsi qu'on peut eliminer la part du hasard representee
par les dons naturels, quand on veut juger la valeur d'un homme, et que l'individu est lui-meme l'artisan
de son importance sociale.
a l'epoque actuelle, ou des groupes d'hommes ne savent reciproquement apprecier leur valeur que
d'apres les taux de salaire qui les repartissent en classes differentes, on ne comprend pas, comme il a
deja ete dit, de pareils principes. mais il n'y a pas de raison pour que cette inintelligence nous fasse
renoncer a defendre nos idees. tout au contraire : celui qui veut guerir une epoque interieurement
malade et pourrie doit avoir d'abord le courage de mettre en lumiere les causes du mal. le premier soin
du mouvement national socialiste doit etre, en passant par-dessus la tete de fous les petits bourgeois et
en puisant dans la masse du peuple, de rassembler et de coordonner toutes les energies capables de
lutter pour une nouvelle conception du monde.

on ne manquera pas certes d'objecter qu'il est en general difficile de dissocier valeur materielle et valeur
ideale et que si l'on prise peu les travaux materiels, cela provient de leurs moindres salaires. on
pretendra que cette diminution des salaires amene a son tour une diminution de la part prise par chacun
aux bienfaits de la civilisation. on dira encore que cet etat de choses fait tort a la culture morale de
l'homme, culture qui n'a rien a faire avec son activite elle-meme ; que c'est la la raison de la crainte
qu'inspirent les travaux materiels, parce que, plus mal retribues, le degre de culture du travailleur manuel
s'en trouve fatalement abaisse, ce qui justifie l'estime moindre qu'on lui accorde en general.
il y a beaucoup de vrai dans ces objections. c'est precisement ce qui fait qu'on devra, a l'avenir, eviter
des differences trop sensibles entre les taux des salaires. qu'on ne vienne pas dire qu'on diminuera par
la le rendement du travail. ce serait, a la charge d'une epoque, un des plus tristes signes de decadence
si des salaires plus eleves etaient la seule consideration qui puisse determiner les hommes a developper
leurs facultes intellectuelles. si cette conception l'avait jusqu'a nos jours emporte dans ce monde,
l'humanite n'aurait jamais beneficie des biens inestimables qu'elle doit a la science et a la civilisation. car
les plus grandes inventions, les plus grandes decouvertes, les travaux qui ont le plus profondement
revolutionne la science, les monuments les plus splendides de la civilisation humaine ne sont pas des

- 227 -

hitler a.

mon combat

cadeaux qu'aurait faits au monde la poursuite de gains materiels. tout au contraire, s'ils ont vu le jour, ce
fut souvent parce que leurs auteurs avaient renonce au bonheur materiel que procure la richesse.
il se peut qu'aujourd'hui l'or soit le dominateur exclusif de la vie ; pourtant il viendra un jour ou l'homme
rendra hommage a des dieux plus nobles. bien des choses peuvent devoir aujourd'hui leur existence a la
soif de l'argent et de la fortune, mais il en est peu parmi elles dont l'absence rendrait l'humanite plus
pauvre.
c'est aussi une des taches de notre mouvement d'annoncer des maintenant la venue de temps ou
l'individu recevra ce dont il a besoin pour vivre ; et nous devons, en meme temps, maintenir le principe
que l'homme ne vit pas uniquement pour des jouissances purement materielles. ce principe trouvera un
jour son expression dans un sage echelonnement des salaires qui, dans tous les cas, permettra aux plus
humbles des travailleurs honnetes de mener la vie honore e et decente qu'exige sa qualite de membre de
la communaute populaire et sa qualite d'homme.
qu'on ne dise pas que ce serait la un etat de choses ideal que ce monde ne pourrait supporter dans la
pratique et auquel il est incapable de parvenir.
nous ne sommes pas assez simples pour croire qu'on pourra jamais arriver a faire naitre une epoque ou
tout serait parfait. mais cela ne nous dispense pas de l'obligation de combattre les defauts dont nous
savons constate l'existence, de surmonter nos faiblesses et de tendre vers l'ideal. la dure realite
n'apportera que trop de bornes a nos conquetes. mais c'est precisement pourquoi l'homme doit tenter de
progresser vers le but final et les echecs ne doivent pas le faire renoncer a son entreprise, pas plus qu'on
ne fait supprimer les tribunaux, parce qu'il leur arrive de commettre des erreurs, ou condamner la
medecine, parce qu'il y aura toujours des maladies.
il faut se garder de sous-estimer la puissance d'un ideal. a ceux qui manqueraient aujourd'hui de courage
a cet egard, je voudrais rappeler, s'ils ont ete autrefois soldats, un temps dont l'heroisme a montre de la
facon la plus convaincante quelle force possedent des raisons d'agir inspirees par un ideal. car, si des
hommes se faisaient tuer, ce n'etait pas par souci du pain quotidien, mais pour l'amour de la patrie, pour
la foi en sa grandeur, pour le sentiment que l'honneur de la nation etait en jeu. et ce fut seulement quand
le peuple allemand abandonna cet ideal, pour se laisser seduire par les promesses de bonheur materiel
que lui faisait la revolution, quand il jeta ses armes pour prendre son havresac, qu'au lieu d'entrer dans le
paradis terrestre, il fut plonge dans le purgatoire du mepris universel et aussi de la misere universelle.
c'est pourquoi il faut absolument opposer aux calculateurs de la republique realiste actuelle la foi en
l'avenement d'un reich idealiste.

3 : sujets de l'etat et citoyens
en general, la formation politique a laquelle on donne aujourd'hui abusivement le nom d'etat, ne connait
que deux sortes d'hommes : les citoyens et les etrangers. les citoyens sont ceux qui, en vertu de leur
naissance ou d'un acte de naturalisation, possedent les droits civils, les etrangers, tous ceux qui jouissent
des memes droits au sein d'un autre etat. entre ces deux categories fixes se trouvent, a l'etat sporadique,
ceux qu'on appelle heimatlos. ce sont des gens qui n'ont pas l'honneur d'appartenir a l'un des etats
existant actuellement et qui, par consequent, ne possedent nulle part de droits civils. pour posseder
ceux-ci, il faut tout d'abord, comme il a ete dit plus haut, etre ne a l'interieur des frontieres d'un etat. la
race ou la consanguinite ethnique ne joue aucun role dans l'affaire. un negre, qui vivait autrefois dans un
protectorat allemand et qui reside maintenant en allemagne, met ainsi au monde un enfant qui est
<< citoyen allemand >>. dans les memes conditions, l'enfant de tout juif, polonais, africain ou asiatique
peut etre, sans autre forme de proces, declare citoyen allemand.
outre la naturalisation conferee par le lieu de naissance, il existe une naturalisation qui peut etre obtenue
par la suite. elle est soumise a differentes conditions prealables ; par exemple, le candidat ne doit etre,

- 228 -

hitler a.

mon combat

autant que possible, ni un cambrioleur ni un souteneur ; il ne doit pas etre suspect au point de vue
politique - c'est-a-dire qu'il doit etre un cretin inoffensif a cet egard - il ne doit pas, enfin, tomber a la
charge de l'etat dont il devient citoyen. ceci s'entend naturellement, a notre epoque realiste, des charges
pecuniaires qu'il pourrait imposer a sa nouvelle patrie. si meme le candidat parait devoir etre un
contribuable d'excellent rapport, c'est la une recommandation tres utile et qui lui permet aujourd'hui
d'obtenir plus rapidement la naturalisation.
dans tout cela, la question de race n'a rien a voir.
la marche a suivre pour acquerir le droit de cite dans un etat n'est pas tres differente de celle qu'on doit
observer pour etre admis, par exemple, dans un club d'automobilistes. le candidat presente sa requete,
qui est examinee et sur laquelle on donne avis favorable ; puis il recoit un jour un billet l'avisant qu'il est
devenu citoyen. cet avis lui est, par-dessus le marche, donne sous une forme vraiment humoristique : on
dit, en effet, a ce candidat, qui peut avoir ete jusque-la un cafre : << en vertu de quoi vous etes
dorenavant un allemand ! >>
ce coup de baguette magique est donne par le chef de l'etat. une transformation qu'un dieu serait
incapable d'accomplir est operee en un tournemain par ce paracelse fonctionnaire. d'un coup de
plumeau un miserable slave, venu de mongolie, est change en << allemand >> authentique.
non seulement on ne s'inquiete pas de savoir a quelle race appartient un tel nouveau citoyen ; on ne
s'occupe meme pas d'examiner son etat de sante physique. cet individu aura beau etre ronge par la
syphilis, il n'en sera pas moins le bienvenu comme citoyen dans un etat moderne, a condition, ainsi que
nous l'avons deja dit, qu'il ne constitue pas une charge au point de vue financier ou un danger par ses
opinions politiques.
c'est ainsi que les formations politiques, qui portent le nom d'etats, s'assimilent des toxines dont elles ont
ensuite peine a venir a bout.
ce qui distingue encore le citoyen d'un etranger, c'est que le premier peut acceder librement a toutes les
fonctions publiques, qu'il doit eventuellement satisfaire au service militaire et peut, en revanche, prendre
part, activement et passivement, aux elections. ce sont la, en tout et pour tout, ses privileges. car, en ce
qui concerne les droits individuels et la liberte personnelle, l'etranger jouit de la meme protection, et
meme souvent d'une protection plus efficace ; c'est, en tous cas, ce qui arrive dans la republique
allemande actuelle.
je sais bien que l'on n'aime pas a entendre dire tout cela. pourtant il est difficile de trouver quelque chose
de plus illogique et meme de plus completement fou que notre droit civil contemporain. il y a, a notre
epoque, un pays ou l'on peut observer au moins de timides tentatives inspirees par une meilleure
conception du role de l'etat. ce n'est pas, naturellement, notre republique allemande modele ; ce sont les
etats-unis d'amerique qui s'efforcent d'obeir, du moins en partie, aux conseils de la raison. en refusant
l'acces de leur territoire aux immigrants dont la sante est mauvaise, en excluant du droit a la
naturalisation les representants de certaines races, ils se rapprochent un peu de la conception raciste du
role de l'etat.
l'etat raciste distribue ses habitants en trois classes : citoyens, sujets de l'etat (ou bien ressortissants) et
etrangers.
en principe, la naissance ne confere que la qualite de ressortissant. cette qualite ne donne pas le droit, a
elle seule, d'acceder a une fonction publique, ni de prendre part a l'activite politique, par exemple aux
elections. pour tout ressortissant, il est essentiel d'etablir exactement sa race et sa nationalite. il lui est,
en tout temps, loisible de renoncer a sa qualite de ressortissant et de devenir citoyen dans le pays dont
les habitants sont de la meme nationalite que lui. la seule distinction entre un etranger et un
ressortissant vient de ce que le premier est le sujet d'un autre etat.

- 229 -

hitler a.

mon combat

le jeune ressortissant de nationalite allemande est oblige de parcourir le cycle d'education et d'instruction
scolaires impose a tout allemand. il se soumet ainsi a l'education qui fera de lui un membre de la
communaute conscient de sa race et penetre de l'esprit national. il devra ensuite satisfaire a toutes les
autres prescriptions de l'etat en ce qui concerne les exercices physiques et il sera finalement incorpore
dans l'armee. l'education donnee par l'armee est une education generale ; elle doit etre donnee a tous
les allemands et exercer chacun d'eux a occuper convenablement dans l'armee le poste pour lequel ses
aptitudes physiques et intellectuelles pourront le designer. le titre de citoyen, avec les droits qu'il confere,
sera accorde de la facon la plus solennelle au jeune homme de bonne sante et de bonne reputation,
quand il aura accompli son service militaire. le diplome qui lui sera remis sera le document le plus
important pour toute son existence. il lui permettra d'exercer tous les droits du citoyen et de jouir de tous
les privileges attaches a ce titre. car l'etat doit faire une profonde difference entre ies citoyens, soutiens
et defenseurs de son existence et de sa grandeur, et ceux qui se sont fixes a l'interieur des frontieres d'un
etat pour y jouer seulement le role << d'utilites >>.
la remise du diplome de citoyen sera accompagnee de la prestation solennelle d'un serment par lequel
le nouveau citoyen jurera fidelite a la communaute et a l'etat. ce diplome constitue un lien unissant tous
les membres de la communaute ; il comble le fosse separant les differentes classes sociales. un
balayeur des rues doit se sentir plus honore d'etre citoyen de ce reich que s'il etait roi d'un etat etranger.
les droits du citoyen l'emportent sur ceux de l'etranger. il est le maitre et seigneur du reich. mais un
rang plus eleve impose aussi des devoirs. l'homme sans honneur ou sans caractere, le criminel de droit
commun, le traitre a son pays, etc., peuvent en tout temps etre depouilles de cette dignite. ils retombent
alors au rang de ressortissants.
la jeune allemande est << ressortissant >> et ne devient citoyenne qu'en se mariant. pourtant le droit de
cite peut aussi lui etre accorde si elle est allemande et gagne sa vie par son travail.

4 : la personnalite et la conception raciste de l'etat
si l'etat raciste national-socialiste a pour but principal l'education et le maintien de ceux qui sont les
soutiens de l'etat, il ne doit pas se borner a favoriser les elements de race comme tels, a les elever, a les
former enfin pour la vie pratique : il est aussi indispensable qu'il mette son organisation en harmonie avec
cette tache.
mais ce serait une absurdite de vouloir estimer la valeur des hommes d'apres leur race et par suite de
declarer la guerre su point de vue marxiste : << un homme en vaut un autre >>, sans etre decide a pousser
jusqu'aux dernieres consequences. reconnaitre l'importance de la race, reconnaitre le principe racial
dans son universalite, amene logiquement a tenir compte de la valeur propre de l'individu. de meme que
je suis oblige d'apprecier diversement les hommes d'apres la race a laquelle ils appartiennent, de meme
faut-il proceder a l'interieur de la communaute a l'egard de l'individu.
un peuple n'est pas identique a un autre peuple et, a l'interieur d'une communaute, une tete ne peut pas
non plus etre identique a une autre tete ; les elements constitutifs appartiennent au meme sang, mais ils
offrent dans le detail mille differences subtiles.
admettre ce postulat incite d'abord, sans chercher de finesses, a favoriser dans la communaute les
elements reconnus superieurs, et a s'occuper d'accroitre particulierement leur nombre.
c'est le probleme le plus facile, car il peut etre pose et resolu presque mecaniquement. il est plus difficile
de reconnaitre dans la multitude les tetes qui ont reellement la plus grande valeur intellectuelle, et de leur
faire la part qui revient de droit aux esprits superieurs, et surtout celle qui sera la plus profitable a la
nation. ce choix de valeurs et de capacite ne releve plus de moyens mecaniques ; il ne peut etre mene a
bien sans un effort continuel de chaque jour.

- 230 -

hitler a.

mon combat

une doctrine qui, ecartant l'idee democratique de la masse, tend a donner cette terre au meilleur peuple,
c'est-a-dire aux individus superieurs, doit logiquement se conformer au meme principe aristocratique a
l'interieur de ce peuple et conserver aux meilleures tetes le commandement et l'influence. au lieu d'edifier
sur l'idee de majorite, cette doctrine se fonde ainsi sur la personnalite.
celui qui croit aujourd'hui qu'un etat raciste national-socialiste ne doit guere presenter, avec les autres
etats, que la difference purement materielle d'une meilleure organisation economique, soit par un plus
juste equilibre entre richesse et pauvrete, ou bien par un droit de regard plus etendu des classes
inferieures dans le processus economique, ou bien par des salaires plus equitables ou mieux repartis,
celui-la est le dernier des retardataires et il n'a pas la moindre idee de notre doctrine. tout ce que nous
venons de mentionner ne presente aucun caractere de permanence ou de grandeur. un peuple qui en
demeurerait a des reformes d'un caractere aussi superficiel, n'aurait pas la moindre chance de triompher
dans la melee universelle des peuples. un mouvement qui ne verrait pas dans sa mission autre chose
que ces reformes egalitaires, d'ailleurs equitables, ne possederait plus puissance ni efficacite quand il
s'agirait de reformer profondement un milieu. toute son action demeurerait, en definitive, limitee a des
objets superficiels ; il ne donnerait pas au peuple cette armature morale qui l'assure de triompher - je
dirais presque malgre lui - des faiblesses dont nous souffrons aujourd'hui.
pour le mieux comprendre, peut-etre est-il utile de jeter encore un coup d'oeil sur les origines et les
causes reelles du developpement de la culture humaine.
le premier pas qui l'eloigna visiblement de l'animal fut celui que l'homme fit vers l'invention. celle-ci
consista, a l'origine, dans la decouverte de ruses et detours, dont l'emploi devait rendre plus aisee, ou
meme simplement possible, la lutte pour la vie.
ces inventions premieres tres primitives peuvent ne pas mettre nettement en evidence la part de
l'individu, car, pour les generations suivantes, et a plus forte raison pour l'homme d'aujourd'hui, elles
n'apparaissent que comme des manifestations de l'intelligence collective, de meme certaines ruses et
finesses, que l'homme peut observer chez l'animal, ne se presentent plus a ses yeux que comme un fait
acquis ; incapable d'en etablir les causes premieres, il se contente de les qualifier de procedes <<
instinctifs >>.
dans notre cas, ce dernier mot ne veut rien dire. quiconque croit a une evolution ameliorant les etres
vivants, doit convenir que toutes les formes et manifestations de leur activite n'ont pas toujours existe
sous leur forme actuelle ; il a bien fallu qu'un sujet donne fit le premier le geste, qui fut ensuite repete de
plus en plus souvent par des individus de plus en plus nombreux, jusqu'a passer dans le subconscient de
chacun des representants de l'espece et se manifester alors comme instinct.
on comprendra et on admettra ce mecanisme plus facilement chez l'homme. les premieres ruses dans
la lutte contre les autres animaux ont ete sans nul doute, a l'origine, le fait de sujets particulierement
doues. la personnalite fut ici encore, sans conteste, a la base des decisions et des realisations qui, plus
tard, furent adoptees comme evidentes par l'humanite entiere. tout comme quelque principe militaire
evident, qui aujourd'hui constitue pour nous le fondement meme de toute strategie, a forcement du, a
l'origine, sa conception a une tete bien determinee, et ce n'est qu'apres des annees, voire des
millenaires, qu'il a fini par etre admis par tous comme parfaitement evident.
l'homme ajoute une deuxieme invention a la premiere : il apprend a mettre a son service d'autres objets
et meme d'autres etres vivants et alors l'activite creatrice propre de l'homme commence a se manifester,
telle que nous la voyons aujourd'hui ; l'emploi de la pierre taillee, la domestication des animaux, la
decouverte du feu, etc. ; chacune de ces inventions, jusques et y compris toutes celles qui nous
emerveillent de nos jours, revele nettement, a la base, le travail createur de l'individu ; ceci nous apparait
d'autant mieux qu'elles sont plus recentes, plus importantes ou d'un caractere plus surprenant. nous
savons donc, en tout etat de cause, que ce que nous voyons autour de nous d'inventions materielles est
entierement le produit de la force creatrice et des aptitudes de l'individu isole. et toutes ces creations
contribuent, en definitive, a elever de plus en plus l'homme au-dessus de l'animal jusqu'a l'en distinguer
radicalement. ainsi elles sont la base meme des progres constants de l'espece humaine. et cette meme

- 231 -

hitler a.

mon combat

ruse primitive qui permit jadis au chasseur de la foret prehistorique de defendre son existence, aide
encore les hommes dans leur existence d'aujourd'hui, sous la forme des plus merveilleuses conquetes
scientifiques, et elle leur permet de forger des armures pour les luttes de l'avenir. toute reflexion, toute
invention humaine facilite, en definitive, les luttes de l'homme sur cette planete, meme si l'on ne peut voir,
sur l'instant, l'utilite pratique d'une invention, d'une decouverte ou d'un profond apercu scientifique. et tout
cela contribue a elever l'homme au-dessus des etres vivants qui l'entourent, et renforce et consolide sa
situation au point d'en faire sous tous les rapports la creature reine sur cette terre.
on voit que toutes les inventions sont le resultat de la puissance creatrice d'individus isoles. ces derniers
sont ainsi a quelque degre, qu'ils l'aient voulu ou non, des bienfaiteurs de l'humanite. leur action met
dans la main de millions et meme de milliards d'etres humains des moyens qui leur rendront plus aisee la
lutte pour la vie.
a l'origine de la civilisation materielle de nos jours, nous trouvons donc toujours la personnalite
d'inventeurs qui se completent et se prolongent mutuellement. il en est exactement de meme lors de la
mise en oeuvre et de l'application pratique des inventions ou des decouvertes. car l'ensemble des
methodes de production releve encore du travail d'invention et par suite de l'individu.
enfin le travail intellectuel purement theorique, qui echappe a toute mesure, mais qui constitue la
condition premiere de toute invention technique ulterieure, apparait aussi comme le produit exclusif de la
personnalite.
ce n'est pas la masse qui cree ni la majorite qui organise ou reflechit, mais toujours et partout l'individu
isole.
une communaute d'hommes apparait comme bien organisee alors seulement qu'elle facilite au maximum
le travail de ces forces creatrices et qu'elle les utilise au mieux des interets de la communaute. ce qui a
le plus de prix pour l'invention, qu'elle se rapporte au monde materiel ou au monde de la pensee, c'est
d'abord la personne de l'inventeur. le premier et supreme devoir dans l'organisation d'une communaute
est de l'utiliser au profit de tous.
en verite, l'organisation elle-meme ne doit pas perdre de vue un seul instant l'application de ce principe.
ainsi seulement elle sera liberee de la malediction du mecanisme et deviendra un organisme vivant. elle
doit elle-meme personnifier la tendance a placer les tetes au-dessus de la masse et reciproquement a
mettre celle-ci sous leurs ordres.
par suite, non seulement une organisation n'a pas le droit d'empecher les tetes de << sortir >> de la masse,
mais, au contraire, la nature meme de son action doit le permettre et le faciliter au plus haut point. en
cela elle doit partir du principe que la providence de l'humanite n'a jamais ete dans la masse, mais dans
ses cerveaux createurs, qui sont vraiment les bienfaiteurs de la race humaine. c'est l'interet de tous de
leur assurer une influence determinante et de faciliter leur action. car ce n'est certes ni la domination des
imbeciles ou des incapables, ni, en aucun cas, le culte de la masse qui servira cet interet de tous ; il
faudra necessairement que des individus superieurement doues prennent la chose en mains.
la recherche des tetes se fait surtout, nous l'avons dit, par la dure selection de la lutte pour la vie.
beaucoup sont brises et perissent, montrant ainsi qu'ils ne sont pas designes, et bien peu apparaissent
finalement comme elus. dans ie domaine de la pensee, de la creation artistique, voire de l'economie, ce
processus de selection se manifeste encore aujourd'hui, bien que greve de lourdes charges dans ce
dernier domaine. le gouvernement de l'etat et la puissance qu'incarne i'organisation militaire, sont
egalement domines par cette idee de la personnalite : on la retrouve partout sous la forme de l'autorite
absolue sur les subordonnes, de la responsabilite complete a l'egard des chefs. seule, la vie politique
echappe aujourd'hui completement a cette obligation naturelle. toute la civilisation humaine resulte de
l'activite creatrice de l'individu ; et pourtant le principe majoritaire l'emporte dans tout le gouvernement,
surtout dans ses plus hautes spheres, et de la il empoisonne peu a peu toute la vie du pays, la
decompose veritablement. il faut aussi, au fond, imputer l'action destructrice du judaisme a ses constants
efforts pour miner, chez les peuples qui l'ont accueilli, l'influence de la personnalite et lui substituer celle

- 232 -

hitler a.

mon combat

de la masse. le principe constructif des peuples aryens fait place au principe destructeur des juifs.
ceux-ci deviennent les << ferments de decomposition >> des peuples et des races, et, su sens le plus
large, ils desagregent la civilisation humaine. quant au marxisme, il represente en somme comme l'effort
du juif dans le domaine de la civilisation pure pour exclure de toutes les formes de l'activite humaine la
preponderance de la personnalite et pour la remplacer par celle du nombre. a cette doctrine correspond,
au point de vue politique, la forme parlementaire dont nous voyons les effets nefastes depuis l'infime
cellule de la commune jusqu'au sommet de la nation ; dans le domaine economique, il provoque
l'agitation syndicaliste qui, d'ailleurs, ne sert nullement les interets veritables des ouvriers, mais rien que
les vues destructrices de la juiverie internationale. exactement dans la mesure ou l'economie est
soustraite au principe de la personnalite et ou elle se trouve livree aux influences et a l'action de la
masse, elle doit perdre sa precieuse puissance creatrice et marquer une inevitable regression. toutes les
organisations consultatives professionnelles qui, au lieu de prendre vraiment les interets des employes,
s'efforcent d'acquerir une influence sur la production elle-meme, servent le meme but destructeur. elles
font du tort a la production generale, et par la meme a l'individu.
car ce n'est pas avec des phrases et des theories que l'on peut satisfaire les besoins des ressortissants
d'un peuple ; c'est grace a la portion des biens collectifs qui echoit chaque jour a chacun, et lui prouve
que la communaute sert les interets de l'individu grace au travail de tous.
la question n'est pas de savoir si le marxisme, en se basant sur sa theorie des masses, serait capable
de prendre et de continuer la charge de l'economie actuelle. la discussion sur la justesse ou la faussete
de ce principe ne serait point tranchee par la preuve de son aptitude a gerer dans l'avenir l'etat de chose
existant ; elle ne pourrait l'etre que par la preuve de sa capacite a creer une civilisation semblable. le
marxisme aurait beau reprendre mille fois l'economie actuelle et continuer d'en diriger le fonctionnement,
quel que soit le succes de cette activite, ce succes n'aurait pas la moindre portee vis-a-vis du fait positif
que le marxisme ne pourrait jamais, par l'application de ses propres principes, creer ce dont il aurait ainsi
herite.
et, de fait, le marxisme en a fourni lui-meme la preuve. non seulement il n'a jamais cree la moindre
civilisation, le moindre systeme economique, mais il n'a meme pas ete capable d'utiliser, avec ses
principes, les organismes qui lui furent confies ; apres un tres court laps de temps, il a du ceder, et faire
des concessions au principe de la personnalite, preuve que son organisation elle-meme ne peut
echapper a cette loi.
ce qui doit distinguer foncierement nos conceptions racistes et celles des marxistes, c'est que les
premieres reconnaissent non seulement la valeur de la race, mais aussi l'importance de la personnalite et
qu'elles en font la base de toute construction positive. ce sont les facteurs essentiels de leur philosophie.
si, par hasard, le mouvement national-socialiste n'avait pas compris l'importance fondamentale de cette
notion essentielle, s'il se bornait a rapetasser tant bien que mal notre etat actuel et admettait le regne des
majorites, il ne serait, en realite, qu'un parti concurrent du marxisme ; il n'aurait des lors plus le droit de se
considerer comme une doctrine philosophique.
si le programme social du mouvement se bornait a eliminer la personnalite et a mettre a sa place la
majorite, alors le national-socialisme apparaitrait a son tour ronge par le poison du marxisme comme le
sont actuellement les partis bourgeois:
l'etat raciste doit veiller au bien-etre de ses citoyens, en reconnaissant en toutes circonstances
l'importance de la personnalite : il augmentera ainsi la capacite de production de tous et par la meme le
bien-etre de chacun.
ainsi l'etat raciste doit liberer entierement tous les milieux dirigeants et plus particulierement les milieux
politiques du principe parlementaire de la majorite, c'est-a-dire de la decision de la masse ; il doit leur
substituer sans reserve le droit de la personnalite.
il en resulte que :

- 233 -

hitler a.

mon combat

la meilleure constitution et la meilleure forme de l'etat est celle qui assurera naturellement aux meilleurs
elements de la communaute l'importance du guide et l'influence du maitre.
dans la vie economique les plus capables ne peuvent etre designes d'en haut, mais doivent se mettre en
evidence par eux-memes : l'instruction se recueille a tous les echelons, de la plus humble boutique a la
plus enorme entreprise, et l'existence seule continue a faire passer des examens ; de meme il est evident
que les chefs politiques ne peuvent se << trouver >> en un jour. les genies d'une trempe extraordinaire ne
sont pas soumis aux memes regles que l'humanite courante.
toute l'organisation de l'etat doit decouler du principe de la personnalite, depuis la plus petite cellule que
constitue la commune jusqu'au gouvernement supreme de l'ensemble du pays.
il n'y a pas de decisions de la majorite, mais seulement des chefs responsables et le mot << conseil >> doit
reprendre sa signification primitive. chaque homme peut bien avoir a son cote des conseillers, mais la
decision est le fait d'un seul.
il faut transposer le principe qui fit autrefois de l'armee prussienne le plus admirable instrument du peuple
allemand et l'etablir a la base meme de notre systeme politique : la pleine autorite de chaque chef sur ses
subordonnes et sa responsabilite entiere envers ses superieurs.
meme a ce moment nous ne pourrons pas nous passer de ces corporations que l'on appelle parlements.
seulement, toutes leurs deliberations deviendront reellement des conseils et un seul homme pourra et
devra etre investi de la responsabilite, ensemble avec l'autorite et le droit de commandement.
les parlements sont par eux-memes necessaires, car, avant tout, ils constituent un milieu ou pourra se
faire petit a petit l'education des chefs a qui l'on pourra un jour confier des responsabilites.
et nous i pouvons tracer alors le tableau suivant :
l'etat raciste, depuis la commune jusqu'au gouvernement du reich, ne possedera aucun corps
representatif qui decide quoi que ce soit par voie de majorite, mais seulement des corps consultatifs qui
se trouveront sans cesse aux cotes du chef et qui recevront leur tache de lui ; parfois meme ils pourront,
au besoin, dans certains domaines, prendre des responsabilites entieres comme ce fut toujours le cas
pour tous les chefs ou presidents des corporations.
l'etat raciste ne peut tolerer que l'on demande avis ou decision sur des problemes particuliers - par
exemple sur des questions economiques - a des gens qui, par leur formation et leur activite, sont
completement incompetents. en consequence, il divisera ses corps representatifs en chambres politiques
et chambres corporatives.
pour rendre leur cooperation feconde, on placera toujours au-dessus d'elles un corps choisi : le senat.
ni dans les chambres ni dans le senat, il n'y aura jamais un vote quelconque. ce sont des organismes de
travail et non des machines a voter. chacun de leurs membres possede une voix consultative, mais
aucun droit de decision. celle-ci appartient exclusivement au president qui en garde la responsabilite.
ce principe : associer sans restriction la responsabilite absolue avec l'autorite absolue determinera peu a
peu une elite de chefs (telle qu'on ne saurait se l'imaginer aujourd'hui) a notre epoque d'irresponsabilite
parlementaire.
ainsi la constitution de l'etat sera mise en harmonie avec le principe auquel il doit deja sa grandeur dans
le domaine economique et celui de la civilisation.


- 234 -

hitler a.

mon combat

<< en ce qui concerne la possibilite de realiser ces conceptions, qu'on n'oublie pas que le principe
parlementaire de decision par majorite n'a nullement regi le monde de toute eternite, mais, tout au
contraire, qu'on n'en trouve trace dans l'histoire qu'en des periodes tres courtes ; et ces periodes
correspondent toujours a la ruine des peuples et des etats ! >>
il ne faudrait pourtant pas croire que des mesures purement theoriques prises, d'en haut, puissent
amener un tel changement qui, logiquement, ne doit pas se limiter a la constitution de l'etat, mais
interesser la legislation, penetrer toute la vie publique de chacun. une pareille revolution ne peut se
produire et ne se produira que sous l'influence d'un parti nourri de ces idees et portant en lui le germe de
l'etat futur.
aussi le parti national-socialiste doit-il, aujourd'hui, se penetrer de ces pensees ; il doit orienter son
organisation interieure vers l'action pratique, pour pouvoir non seulement donner un jour a l'etat des
directives, mais pour pouvoir lui fournir le corps constitue de son propre etat.

5 : conception philosophique et organisation
l'etat raciste, dont j'ai voulu donner un tableau d'ensemble, ne se trouve pas realise du seul fait que l'on
connait les conditions indispensables a son existence. il ne suffit pas de savoir comment sera un etat
raciste ; il faut d'abord le creer. on ne peut pas s'attendre a ce que les partis actuels, qui avant tout tirent
profit de l'etat tel qu'il est, arrivent d'eux-memes a un changement radical et transforment spontanement
leur attitude. d'autant que leurs dirigeants sont toujours des juifs et encore des juifs. l'evolution que
nous sommes en train de subir, si elle n'etait enrayee, nous mettrait un jour devant la prophetie panjuive :
<< le juif devorera effectivement les peuples de la terre et deviendra leur seigneur. >> ainsi, vis-a-vis de
millions de << bourgeois >> ou de << proletaires p allemands, qui, pour la plupart, courent a leur perte par
paresse et sottise, doublees de lachete, le juif, pleinement conscient du but qu'il poursuit, ne rencontre
aucune resistance sur sa route. un parti dirige par lui ne peut lutter pour rien d'autre que pour les interets
juifs, et ces interets n'ont rien de commun avec les aspirations essentielles des peuples aryens.
veut-on donc transposer l'etat raciste du domaine ideal dans la realite, il faut tout d'abord chercher, en
dehors de toutes les puissances actuelles de la vie publique, une force neuve qui ait la volonte et les
moyens de mener le combat pour un tel ideal. car il s'agit bien ici d'un combat : notre premiere tache
n'est pas de creer une forme d'etat raciste, mais de detruire l'etat juif actuel. comme l'histoire le montre
bien souvent, la principale difficulte n'est pas d'instituer un nouvel etat de choses, mais bien de lui faire la
place libre. prejuges et interets s'entremelent en une phalange serree et tentent d'empecher, par tous les
moyens, la victoire d'une idee qui leur est desagreable ou leur parait menacante.
aussi le soldat de notre nouvel ideal doit-il, malgre tout son enthousiasme positif, mener d'abord une lutte
negative pour se defaire de l'etat actuel.
une jeune et noble doctrine, aux principes neufs et d'une importance essentielle, devra, si desagreable
que cela puisse etre a chacun, manier d'abord sans menagement l'arme de la critique.
nous entendons aujourd'hui les soi-disant racistes repeter a tout propos - et ceci prouve bien le peu de
profondeur de leurs vues en matiere historique - qu'ils refusent de se vouer a une critique negative, pour
consacrer toute leur activite a un travail constructif ; balbutiement pueril et stupide, authentiquement <<
raciste >> en un mot ; preuve enfin que l'histoire de leur propre epoque n'a pas laisse la moindre trace
dans ces tetes-la. le marxisme aussi avait un but, et lui aussi connait un travail constructif (s'il ne s'agit
ici que d'instaurer le despotisme de la juiverie internationale et de la finance cosmopolite !), mais il n'en a
pas moins commence par la critique durant soixante-dix ans ; critique destructive et dissolvante, et
critique encore et toujours, jusqu'a ce que cet acide corrosif ait ronge le vieil etat et l'ait fait tout mur pour
l'ecroulement. alors seulement a commence la pretendue << construction >>. c'etait evident, juste et
logique. un etat de choses existant ne peut s'effacer simplement devant les prophetes et les avocats d'un
etat futur. on ne peut admettre que les partisans du premier, ou meme ceux qui lui portent simplement

- 235 -

hitler a.

mon combat

quelque interet, seront tout a fait convertis par la seule constatation d'une necessite et gagnes ainsi a
l'idee d'un regime nouveau. trop souvent, au contraire, les deux regimes continueront a exister
simultanement et la pretendue doctrine philosophique s'enfermera a jamais dans le cadre etroit d'un parti.
car ure doctrine n'est pas tolerante ; elle ne peut etre << un parti parmi les autres >> ; elle exige
imperieusement la reconnaissance exclusive et totale de ses conceptions, qui doivent transformer toute
la vie publique. elle ne peut tolerer pres d'elle aucun vestige de l'ancien regime.
c'est la meme chose pour les religions. le christianisme non plus n'a pas pu se contenter d'elever ses
propres autels, il lui fallait proceder a la destruction des autels paiens. seule, cette intolerance fanatique
devait creer la foi apodictique ; elle en etait une condition premiere absolue.
on peut objecter, a juste titre, que ces deux precedents historiques sont specifiquement juifs - et meme
que ce genre d'intolerance et de fanatisme sont foncierement juifs. ceci peut etre mille fois vrai et on peut
aussi le deplorer profondement ; on peut constater, avec une inquietude qui n'est que trop justifiee, que
l'apparition de cette doctrine dans l'histoire de l'humanite y introduisait quelque chose que l'on ne
connaissait pas encore ; mais cela ne sert de rien et il s'agit maintenant d'un etat de fait. les hommes qui
veulent sortir notre peuple allemand de sa situation actuelle, n'ont pas a se casser la tete pour imaginer
combien ce serait beau si telle ou telle chose n'existait pas ; ils doivent rechercher et determiner
comment on peut supprimer ce qui en fait est donne. mais une doctrine pleine de la plus infernale
intolerance ne sera brisee que par la doctrine qui lui opposera le meme esprit, qui luttera avec la meme
apre volonte et qui, par surcroit, portera en elle-meme une pensee nouvelle pure et absolument conforme
a la verite.
chacun peut aujourd'hui constater a regret que, dans le monde antique, beaucoup plus libre que le notre,
le christianisme a introduit avec lui la premiere terreur spirituelle ; mais il ne peut rien au fait que, depuis
cette epoque, le monde vit sous le signe et sous la domination de cette contrainte. et on ne brise la
contrainte que par la contrainte, la terreur par la terreur. c'est alors seulement que l'on peut instituer un
nouveau regime. les partis politiques sont enclins a des compromissions ; les doctrines philosophiques,
jamais. les partis politiques composent meme avec leurs adversaires, les doctrines philosophiques se
proclament infaillibles. les partis politiques, eux aussi, ont presque toujours, a l'origine, l'intention
d'arriver a une domination despotique et exclusive ; ils marquent presque toujours une certaine inclination
vers telle ou telle doctrine philosophique. mais deja l'etroitesse de leur programme leur enleve l'heroisme
qu'exige la defense d'une veritable doctrine philosophique. leur conciliant vouloir groupe autour d'eux les
esprits petits et faibles, avec qui l'on ne saurait mener une croisade. et ils en demeurent ainsi le plus
souvent confines de bonne heure dans leur pitoyable petitesse. abandonnant la lutte pour un systeme, ils
s'efforcent alors de gagner le plus promptement possible, grace a une soi-disant << collaboration positive
>>, une petite place au ratelier des institutions existantes et d'y rester le plus longtemps possible. ils
bornent la leurs efforts. et si jamais ils sont ecartes de la mangeoire par un concurrent d'allures un peu
brutales, alors ils n'ont plus qu'une seule idee : par force ou par ruse, se remettre au premier rang des <<
moi aussi j'ai faim >>, pour pouvoir de nouveau, meme au prix de leurs plus sacrees convictions, participer
a cette manne precieuse. chacals de la politique !
une doctrine philosophique ne saurait etre prete a composer avec une autre ; elle ne saurait non plus
accepter de collaborer a un etat de fait qu'elle condamne ; au contraire, elle sent l'obligation de combattre
ce regime et tout le monde moral adverse, en un mot de preparer leur ruine.
ce combat purement destructif - dont tout le danger est aussitot senti par les autres et qui se heurte a un
front uni de resistance - tout comme le combat positif mene pour consacrer le succes de la nouvelle
conception ideale du monde, exige des combattants resolus. ainsi donc une doctrine ne fera triompher
ses idees que si elle groupe sous sa banniere les elements les plus courageux et actifs de son epoque et
de son peuple, en une organisation puissante de combat. il faut en outre que, tenant compte de ces
elements, elle choisisse, dans l'ensemble de sa philosophie, un certain nombre d'idees, et qu'elle leur
donne la forme precise et lapidaire, pouvant servir d'article de foi a un nouveau groupement d'hommes.
tandis que le programme d'un simple parti politique n'est qu'une recette pour l'issue favorable des
prochaines elections, le programme d'une doctrine philosophique a la valeur d'une declaration de guerre
contre l'ordre etabli, contre un etat de choses existant, contre une conception pratique de l'existence.

- 236 -

hitler a.

mon combat

il n'est d'ailleurs pas necessaire que chacun de ceux qui combattent pour la doctrine soit completement
mis au courant ni qu'il connaisse exactement chacune des pensees du chef du mouvement. l'essentiel
est qu'il soit clairement instruit de quelques principes fondamentaux, peu nombreux, mais tres importants.
des lors, il sera a tout jamais penetre de ces principes, convaincu aussi de la necessite de la victoire de
son parti et de sa doctrine. le soldat non plus n'est pas immisce dans les plans des grands chefs. de
meme qu'il vaut mieux le former a une discipline rigide, a la conviction que sa cause est juste et doit
triompher et qu'il doit s'y vouer tout entier, de meme doit-il en etre de chaque partisan d'un mouvement
de grande envergure, appele au plus grand avenir, soutenu par la volonte la plus ferme.
que pourrait-on faire d'une armee dont tous les soldats seraient des generaux, en eussent-ils les dons et
les capacites ? de meme, de quelle utilite serait, pour la defense d'une doctrine, un parti qui ne serait
qu'un receptacle de gens << eminents >>. non, il faut aussi le simple soldat, sans quoi on ne peut obtenir
une discipline interieure.
de par sa nature meme, une organisation ne peut subsister qu'avec un haut commandement intelligent,
servi par une masse que guide plutot le sentiment. une compagnie de deux cents hommes intelligents
autant que capables deviendrait, a la longue, plus difficile a mener que si elle contenait cent quatre-vingtdix hommes moins bien doues et dix autres ayant une formation superieure.
la social-democratie a tire de ce fait le plus grand profit. elle a etendu sa domination sur les
innombrables representants des couches populaires, a peine liberes de l'armee et qui y avaient ete
dresses a la discipline ; elle leur a impose une discipline du parti aussi rigide que la premiere. la aussi,
l'organisation comporte des officiers et des soldats. en quittant le service militaire, l'ouvrier allemand
devenait le soldat, l'intellectuel juif devenait l'officier; les employes des syndicats formaient a peu pres
l'equivalent des sous-officiers. ce qui faisait toujours hocher la tete a votre bourgeoisie c'est-a-dire le fait
que seules les masses dites ignorantes adherent su marxisme - etait, en realite, la condition premiere du
succes marxiste. tandis que les partis bourgeois, dans leur uniforme intellectualite, constituaient une
masse indisciplinee et incapable d'agir, le marxisme constituait, avec un materiel humain moins
intelligent, une armee de militants qui obeissaient aussi aveuglement au dirigeant juif qu'ils avaient obei
autrefois a leur officier allemand. la bourgeoisie allemande, qui ne s'est jamais preoccupee serieusement
des problemes de psychologie, se jugeant bien au-dessus de ces choses-la, ne trouva pas necessaire,
cette fois non plus, de reflechir assez longtemps pour reconnaitre le sens profond et le danger intime de
cette situation de fait. on croyait, au contraire, qu'un mouvement politique qui se recrute uniquement
dans les milieux << intellectuels >>, possede par la meme plus de valeur et qu'il a des pretentions mieux
fondees, et de meilleures chances que la masse inculte, de parvenir au pouvoir. on n'avait jamais
compris que la force d'un parti politique ne reside nullement dans l'intelligence et l'independance d'esprit
de chacun de ses membres, mais bien plutot dans l'obeissance et l'esprit de discipline avec lesquels
ceux-ci suivent le commandement spirituel. ce qui est decisif, ce sont les chefs eux-memes. quand deux
troupes s'affrontent, la victoire n'appartient pas a celle dont chaque soldat a recu l'instruction strategique
la plus poussee, mais a celle qui possede le meilleur commandement et la troupe la mieux disciplinee, la
plus aveuglement obeissante et la mieux entrainee.
ceci est une notion fondamentale que nous ne devons jamais perdre de vue, lorsque nous examinerons
la possibilite de transposer dans la realite un systeme philosophique.
si donc, pour mener nos conceptions a la victoire, nous devons les transformer en un parti de combat, il
faut logiquement que le programme de ce dernier tienne compte du materiel humain dont on dispose.
autant les objectifs et les idees conductrices doivent etre inebranlables, autant le programme de
propagande doit etre ajuste avec intelligence et avec une juste psychologie aux ames de ceux sans l'aide
desquels la plus belle des idees ne demeurera eternellement qu'une idee.
si l'idee raciste, aujourd'hui obscure velleite, veut obtenir un brillant succes, il faut qu'elle tire de tout son
systeme ideal un certain nombre de principes directeurs, do>>t la forme et le fond puissent s'imposer a
une grande masse d'hommes et a celle-la meme qui est la seule garantie de succes pour le combat
doctrinal de cette idee, j'ai nomme la classe ouvriere allemande.

- 237 -

hitler a.

mon combat

c'est pourquoi le programme du nouveau parti fut condense en quelques principes fondamentaux, vingtcinq points en tout. ils sont destines a donner en premier lieu a l'homme du peuple une image grossiere
des aspirations du mouvement. ils constituent, dans une certaine mesure, une profession de foi politique
qui gagne des gens a la cause, et, qui, en outre, concretant une obligation commune, unit et amalgame
ensemble les nouveaux adherents.
en tout cela, nous ne devons jamais perdre de vue que le programme du parti, d'une absolue justesse
dans ses objectifs, a du tenir compte, dans sa redaction, de certaines considerations psychologiquement
importantes ; et l'on peut tres bien se persuader, avec le temps, qu'un certain nombre des principes
directeurs pourraient etre enonces differemment, rediges sous une forme plus heureuse. mais toute
tentative de ce genre serait d'un effet desastreux. l'on abandonne ainsi a la discussion une chose qui
doit demeurer tout a fait inebranlable ; or, des qu'un point isole se trouve separe du dogme, la discussion
n'aboutit pas simplement a un enonce nouveau meilleur et surtout a un enonce renforcant l'homogeneite
du dogme, mais elle mene bien plutot a d'interminables debats et a une universelle confusion. en pareil
cas, il faut toujours considerer avec soin ce qui est preferable : une redaction nouvelle, qui occasionne
une dissociation a l'interieur du mouvement, ou une forme qui, pour le moment, n'est peut-etre pas la
meilleure de toutes, mais qui constitue un organisme autonome, solide et d'une parfaite unite interieure.
et tout examen demontrera que cette derniere solution est la seule a retenir. car les modifications ne
portant jamais que sur la forme exterieure a donner, il apparaitra toujours de pareilles modifications
possibles ou desirables. mais le gros danger est que le caractere superficiel des hommes leur fasse voir
la fache essentielle du mouvement dans cette question de pure forme de la redaction d'un programme.
dans ces conditions, la volonte et la force de combattre pour une idee s'effacent et l'activite qui devait se
tourner vers le dehors s'use dans des querelles interieures de programme. pour une doctrine dont la
justesse des grandes lignes n'est pas en cause, il est moins nuisible de conserver un enonce - ne
correspondrait-il pas tout a fait a la realite - que de vouloir l'ameliorer et de livrer ainsi a la discussion
generale le dogme du parti, jusque-la aussi ferme que du granit. ceci est particulierement impossible tant
que le parti combat encore pour assurer son triomphe. car, comment vouloir emplir des hommes d'une
aveugle confiance dans la justesse d'une doctrine, quand on propage le doute et l'incertitude par de
continuelles modifications de sa structure exterieure.
on ne doit donc jamais chercher l'essentiel dans la forme exterieure, mais seulement dans le sens
profond. celui-ci est immuable ; et dans son interet meme, on ne peut que souhaiter que le mouvement
conserve la puissance necessaire pour le faire triompher, en ecartant toutes les causes d'hesitation ou de
division.
ici encore, il nous faut prendre des lecons de l'eglise catholique. bien que son edifice doctrinal, sur plus
d'un point - et souvent d'ailleurs d'une maniere surtout apparente - heurte la science exacte et
l'observation, elle se refuse pourtant a sacrifier la plus petite syllabe des termes de sa doctrine. elle a
reconnu tres justement que sa force de resistance ne reside pas dans un accord plus ou moins parfait
avec les resultats scientifiques du moment, resultats d'ailleurs jamais definitifs, mais dans son
attachement inebranlable a des dogmes etablis une fois pour toutes, et qui seuls conferent a l'ensemble
le caractere d'une foi. aussi se maintient-elle aujourd'hui plus fermement que jamais. on peut meme
prophetiser que dans la mesure ou les phenomenes insaisissables defient et continueront a defier la
poursuite des lois scientifiques sans cesse modifiees, elle sera de plus en plus le pole de tranquillite vers
lequel ira aveuglement l'attachement d'innombrables humains.
quiconque souhaite donc reellement et serieusement la victoire des idees racistes, doit se penetrer de
l'idee que ce triomphe exige d'abord necessairement l'intervention d'un parti de combat ; ensuite, qu'un
tel parti ne saurait subsister sans recevoir la base inebranlable, condition de toute surete et de toute
solidite, que constitue son programme. le parti n'a pas le droit de faire des concessions a l'esprit de
l'epoque pour la redaction de ce programme; au contraire, une fois celle-ci arretee au mieux, il doit s'y
tenir sinon a jamais, et en tous cas tant que la victoire n'a pas couronne ses efforts. avant ce terme, toute
tentative d'ouvrir des discussions sur l'opportunite de tel ou tel point du programme brisera l'unite du parti,
et affaiblira l'esprit de lutte de tous ceux de ses partisans qui y auront ete meles. ceci ne veut point dire
d'ailleurs qu'une telle << amelioration >> une fois effectuee echapperait demain a un nouvel examen

- 238 -

hitler a.

mon combat

critique, et qu'elle ne devrait pas apres-demain ceder la place a une forme meilleure. quiconque renverse
ici les barrieres edifiees ouvre une voie dont on voit bien le commencement, mais dont l'aboutissement se
perd dans l'infini.
le jeune parti national-socialiste ne devait pas perdre de vue la portee pratique de ces enseignements.
le parti ouvrier allemand national-socialiste a recu avec son programme de vingt-cinq points une base
qui doit demeurer immuable. il n'appartient pas a ses membres actuels et futurs de les critiquer et de les
changer ; ce sont eux qui leur tracent leur devoir. sans quoi la prochaine generation aura le meme droit
de dissiper a nouveau ses forces dans un travail de pure forme a l'interieur du parti, au lieu de lui amener
la force nouvelle de nouveaux adherents. pour la majorite des partisans, l'essentiel du mouvement ne
sera donc pas tant dans la lettre de nos principes directeurs que dans l'esprit dont nous pouvons les
animer.
c'est a ces considerations que notre jeune mouvement dut autrefois son nom, et plus tard son
programme; c'est sur elles que se base encore notre mode de propagande. pour aider les idees racistes
a triompher, il a fallu creer un parti populaire, parti ne comprenant pas seulement un etat-major
d'intellectuels, mais aussi des travailleurs manuels.
toute tentative de donner corps aux theories racistes sans une pareille organisation de combat
demeurerait vaine aujourd'hui comme par le passe, et comme dans un avenir quelconque. c'est pourquoi
le mouvement a non seulement le droit, mais le devoir de se considerer comme le champion et le
representant des idees racistes. autant les idees qui sont a la base du mouvement national-socialiste
sont racistes, autant, de leur cote, les idees racistes appartiennent au national-socialisme. et si ce dernier
veut .l'emporter, il lui faut se rallier sans reserves et d'une maniere exclusive a ce point de vue. ici encore,
il a non seulement le droit, mais le devoir de bien faire ressortir que toute tentative de representer les
idees racistes hors du national-socialisme doit avorter, et d'ailleurs, dans la plupart des cas, manque de
sincerite.
quand quelqu'un reproche aujourd'hui a notre mouvement d'avoir << pris a bail >> l'idee raciste, il n'y a
qu'une reponse a lui faire :
pas seulement pris a bail, mais rendu utilisable.
car ce que l'on entendait auparavant par ce vocable n'etait pas le moins du monde capable d'avoir
quelque influence sur le destin de notre peuple. il manquait a ces idees une forme claire et coherente. le
plus souvent, il ne s'agissait que de notions isolees sans rapport entre elles, plus ou moins exactes - qui
n'etaient pas sans se contredire parfois - en tous cas, sans la moindre liaison intime. et celle-ci eut-elle
existe, elle eut ete trop faible pour fonder et construire dessus un parti.
seul, le parti national-socialiste a mene a bien cette tache.

si aujourd'hui toutes les associations, tous les groupes, grands et petits - et, a mon avis, meme de <<
grands partis >> - revendiquent le mot << raciste >>, c'est la consequence de l'action du parti nationalsocialiste. sans son travail, il ne serait meme pas venu a l'idee d'une de ces organisations de prononcer
seulement le mot << raciste >> ; ce vocable n'aurait rien represente pour eux, et leurs dirigeants surtout
n'auraient jamais eu le moindre rapport d'aucune sorte avec lui. seule, l'action du n. s. d. a. p. a donne
a ce mot une signification substantielle, et l'a mis dans la bouche de tout le monde. avant tout le parti a
montre, par le succes de sa propre propagande, la force de l'idee raciste, et l'appat du gain a pousse les
autres a en vouloir autant, tout au moins en paroles.
de meme que, jusqu'alors, ils avaient tout mis au service de leurs mesquines speculations electorales, de
meme ces partis ne voient aujourd'hui dans le mot << raciste >> qu'une formule vaine et creuse, avec
laquelle ils tentent de neutraliser la force d'attraction qu'exerce sur leurs propres membres le parti
national-socialiste. car, seul, le souci de leur propre existence et leur inquietude devant les succes

- 239 -

hitler a.

mon combat

grandissants de la doctrine de notre parti - dont ils pressentent aussi bien l'importance universelle que la
dangereuse intransigeance leur mettent ce mot a la bouche : ils l'ignoraient il y a huit ans ; ils s'en
gaussaient il y a sept ans ; il y a six ans, ils le combattaient ; l'annee suivante, ce fut de la haine, et il y a
trois ans, la persecution ; enfin, il y a deux ans, ils se l'annexaient, pour s'en servir comme de cri de
guerre dans la lutte, de pair avec le reste de leur vocabulaire.
et il convient aujourd'hui encore de faire remarquer que tous ces partis n'ont pas la moindre idee de ce
qui fait besoin a notre peuple allemand. il suffit de voir avec quelle legerete leurs gueules prononcent ce
mot de << raciste >>.
non moins dangereux, tous ces semble-racistes qui ne cessent de tourner, echafaudant des plans
fantastiques, qui ne s appuient le plus souvent que sur une idee fixe, juste peut-etre en elle-meme, mais
qui ne saurait, consideree toute seule, avoir la moindre valeur pour la formation d'une communaute de
combat, et, en tous cas, pour en edifier une. tous ces gens qui brassent un programme compose moitie
de leurs propres pensees, moitie du fruit de leurs lectures, sont souvent plus dangereux que les ennemis
declares de l'idee raciste. ce sont, dans les conditions les plus favorables, des theoriciens steriles, mais
souvent aussi de nefastes hableurs qui, avec leur barbe de fleuve, et en jouant les teutons, s'imaginent
masquer le vide de leur activite et de leur savoir.
aussi est-il bon d'opposer a toutes ces tentatives impuissantes le souvenir de l'epoque ou le jeune
mouvement national-socialiste entrait dans l'arene.

6 : lutte des premiers temps - l'importance de la parole
la premiere grande reunion du 24 fevrier 1920 dans la salle des fetes du hofbrauhaus1 vibrait encore en
nous. quand il fallut se mettre a preparer la seconde. tandis que jusqu'alors il nous avait paru douteux
que l'on put organiser tous les mois ou tous les quinze jours une petite reunion dans une ville comme
munich, il fallait maintenant que tous les huit jours, c'est-a-dire une fois par semaine, une grande reunion
populaire eut lieu. je n'ai pas besoin de souligner qu'un seul et meme souci nous tourmentait : les gens
viendraient-ils et nous ecouteraient-ils ? a vrai dire, j'avais quant a moi cette conviction inebranlable : une
fois que les gens seraient la, ils resteraient et ils ecouteraient nos discours.
en ces temps-la la salle des fetes du hofbrauhaus de munich prit une importance presque sacramentelle
pour nous, les nationaux-socialistes. chaque semaine, une reunion, presque toujours dans cette meme
salle, et chaque fois la salle mieux remplie et les auditeurs plus fervents ! on parla de presque tout ce qui
avait quelque importance pour la propagande ou ce qui etait necessaire au point de vue ideologique, en
commencant par la question des << responsabilites de guerre >>, ce dont personne ne se souciait a cette
epoque, et des traites de paix. que de choses le jeune mouvement a predites alors, sans relache, aux
grandes masses, et comme presque tout s'est realise jusqu'a present ! aujourd'hui, il est plus facile de
parler ou d'ecrire sur ces choses. mais alors on considerait qu'une grande reunion publique, a l'adresse
non pas des bourgeois cossus, mais des proletaires egares, sur << le traite de versailles >>, etait une
attaque contre la republique et le symptome d'une mentalite reactionnaire, voire monarchiste. des la
premiere phrase contenant une critique du traite de versailles, on vous jetait a la tete la replique
stereotypee : << et brest-litowsk ? brest-litowsk ! >> les masses hurlaient cela a perte de souffle ou
jusqu'a l'enrouement, ou bien jusqu'a ce que le conferencier renoncat finalement a sa tentative de les
persuader. on aurait voulu se casser la tete contre le mur par desespoir devant un pareil peuple ! il ne
voulait ni entendre, ni comprendre, que versailles etait une honte et un opprobre, ni meme que ce diktat
signifiait une spoliation inouie de notre peuple. le travail destructeur des marxistes et le poison de la
propagande ennemie avaient prive ces gens de toute raison. et on n'avait meme pas le droit de s'en
plaindre. la bourgeoisie, qu'a-t-elle fait pour arreter cette dissolution terrible, pour s'y opposer, pour ouvrir
la voie a la verite en eclairant mieux et plus nettement la situation ? rien, trois fois rien ! je ne les ai vus
alors nulle part, ces grands apotres racistes d'aujourd'hui. peut-etre ont-ils parle dans de petits cercles,
1

maison de la brasserie de la cour, nom d'une grande brasserie de munich.

- 240 -

hitler a.

mon combat

dans des salons de the, ou dans des milieux professant les memes opinions ; mais ils ne se trouverent
pas la ou ils auraient du etre, au milieu des loups ; la, ils n'osaient paraitre, sauf dans les occasions ou ils
pouvaient hurler avec eux.
il m'etait clair alors que pour les premiers militants dont se composait au debut notre mouvement, il fallait
vider a fond la question des responsabilites de guerre, et de la vider dans le sens de la verite historique.
la condition prealable du succes de notre mouvement etait qu'il apportat aux grandes masses la
connaissance du traite de paix. a cette epoque, ou tous voyaient encore dans cette paix une victoire de
la democratie, on devait faire front contre cette idee, et nous graver pour toujours dans la cervelle des
hommes comme les ennemis de ce traite, afin que, par la suite, quand l'amere realite aurait dechire ces
oripeaux mensongers et mis a nu leur essence de haine, le souvenir de notre attitude dans cette question
nous amene la confiance des masses.
des cette epoque, j'ai toujours insiste pour que, dans ies grandes questions de principe, sur lesquelles
toute l'opinion publique prenait une attitude erronee, nous nous elevions contre elle sans craindre
l'impopularite ni la haine. le parti ouvrier national-socialiste ne devait pas servir de gendarme a l'opinion
publique, il devait la dominer il ne doit pas etre le valet, mais le maitre des masses !
il existe naturellement, surtout pour tout mouvement encore faible, une grande tentation dans les
moments ou un adversaire bien plus puissant a reussi, par son art seducteur, a suggerer au peuple une
resolution insensee ou une fausse position : c'est la tentation de marcher et de crier avec les autres,
surtout quand quelques arguments - encore qu'illusoires - amenent a conclure dans le meme sens que le
propre point de vue du jeune mouvement. la lachete humaine recherchera en ce cas de tels arguments
avec d'autant plus de ferveur qu'elle trouve presque toujours quelque chose qui lui donne l'ombre d'un
droit, a son << propre point de vue >>, a prendre part a un pareil crime. j'ai fait plusieurs experiences
pareilles ou le maximum d'energie fut necessaire pour empecher le navire de notre mouvement de se
lancer dans le courant general artificiellement provoque, ou plutot de se laisser entrainer par ce courant.
la derniere fois que cela arriva, ce fut quand notre presse infernale, a laquelle l'existence du peuple
allemand importe autant que hecube1, reussit a donner au probleme du tyrol du sud une importance qui
pouvait devenir fatale au peuple allemand. sans se demander pour qui ils travaillaient de cette maniere,
nombre d'hommes, de partis, de ligues de la tendance qu'on appelle << nationale >>, se joignirent a la
clameur generale, par lachete devant l'opinion publique faconnee par les juifs, et contribuerent
stupidement a appuyer la lutte contre un systeme que nous, allemands, nous devrions considerer, dans
notre position actuelle, comme la seule eclaircie dans ce monde en decadence. tandis que le juif sans
patrie et international nous serre a la gorge, lentement mais surement, nos soi-disant patriotes hurlent
contre l'homme et le systeme qui ont ose, fut-ce sur un seul point du globe, se liberer de l'etreinte judeomaconnique, et opposer une resistance nationaliste a ce poison de l'ideologie internationale et
universelle. mais ce fut trop seduisant pour les caracteres faibles d'amener simplement les voiles devant
la tempete et de capituler devant les cris de l'opinion publique. car il s'agit ici d'une capitulation. les
hommes, dans leur faussete et leur vilenie interieures, peuvent ne pas l'admettre, meme dans leur for
interieur, mais il reste vrai que, seules, leur lachete et leur peur d'une excitation populaire, provoquee par
les juifs, les pousserent a marcher avec les autres. tous les autres motifs ne sont que subterfuges
pitoyables de petits pecheurs conscients de leurs fautes.
il fallut alors renverser la vapeur avec une poigne de fer pour que le mouvement ne perdit pas sa
direction. toute tentative dans ce sens au moment ou l'opinion publique, attisee, s'elancait comme une
flamme, ne pouvait etre populaire ; elle pouvait meme etre un danger mortel pour l'audacieux qui
l'entreprenait. mais, dans l'histoire, les hommes sont nombreux qui ont ete lapides dans de pareils
moments pour des actions qui leur valurent ensuite la reconnaissance emue de la posterite.
c'est la-dessus que doit compter un mouvement, et non sur l'approbation ephemere du present. il peut
arriver a ces moments-la que l'un ou l'autre ait peur en son for interieur ; mais qu'il n'oublie jamais
qu'apres une telle heure, viendra aussi la liberation et qu'un mouvement qui veut regenerer un monde
doit servir l'avenir et non le present.
1

epouse de priam (iliade).

- 241 -

hitler a.

mon combat

on peut etablir ici que les succes les plus grands et les plus durables dans l'histoire sont generalement
ceux qui restent a leur debut les moins compris, parce qu'ils se trouvent en opposition violente avec
l'opinion publique courante, avec ses vues et ses desirs.
nous avons pu nous en rendre compte des notre premiere reunion publique. nous n'avons vraiment,
jamais, << flatte les passions des masses >>, nous nous sommes partout opposes a la folie populaire.
presque toujours, pendant ces annees-la, je m'adressais a des hommes qui croyaient le contraire de ce
que j'allais leur dire et qui voulaient le contraire de ce que je croyais necessaire. la tache etait donc celleci : en deux heures, detruire les convictions de deux a trois mille hommes, saper, coup apres coup, les
fondements de leurs opinions, et les conduire enfin sur le terrain de notre conviction et de notre
conception des choses. dans un bref espace de temps, j'appris quelque chose d'essentiel : qu'il fallait
tout d'abord arracher des mains de l'ennemi l'arme de sa riposte. on remarqua bientot que nos
adversaires, surtout leurs orateurs qui portaient la contradiction dans nos reunions, discouraient toujours
suivant le meme << repertoire >>, en elevant contre nos assertions des objections qui revenaient toujours,
de sorte que la regularite de ce phenomene nous fit conclure qu'il s'agissait d'une education uniforme et
orientee vers le meme but. en effet, tel etait le cas. nous pumes mesurer, a cette occasion, a quel point
la propagande de nos adversaires etait remarquablement disciplinee, et c'est encore aujourd'hui un sujet
d'orgueil pour moi d'avoir trouve le moyen non seulement de neutraliser cette << propagande >> mais de
battre ses auteurs avec leurs propres armes. deux ans plus tard, j'etais passe maitre dans cet art.
il etait essentiel de prevoir avant chaque discours la nature probable et la forme des objections qui lui
seraient opposees dans la discussion et de les eplucher completement a l'avance dans ce meme
discours. il faut exposer, des le debut, les objections possibles, et prouver qu'elles sont peu fondees ;
l'auditeur, qui est venu bourre d'objections qu'on lui avait inculquees, mais qui reste de bonne foi, se
laisse gagner plus facilement en entendant refuter les arguments qu'on a imprimes dans sa memoire. ce
qu'on lui avait appris s'elimine de soi-meme, et son attention est de plus en plus attiree par la conference.
ce fut pour cette cause qu'apres ma premiere conference sur << le traite de versailles >>, que j'avais tenue
en qualite << d'instructeur >>, deja devant la troupe, je changeai son contenu, et je parlai dorenavant des
<< traites de paix de brest-litowsk et de versailles >>. car, dans l'espace de temps le plus bref, je pus
constater, au cours de la discussion, que les gens ne savaient en realite rien du traite de brest-litowsk,
mais qu'une adroite propagande de parti etait parvenue a le representer comme un des actes de violence
les plus condamnables de l'histoire. cette insistance a presenter aux grandes masses toujours ce meme
mensonge explique pourquoi des millions d'allemands voyaient, dans le traite de versailles, une juste
expiation du crime que nous avions commis a brest-litowsk ; ils consideraient en consequence que toute
lutte contre le traite de versailles etait injuste, et elle provoquait en eux une indignation tout a fait sincere.
ce fut aussi une des causes qui permirent au mot de << reparation >>, terme aussi monstrueux qu'insolent,
de prendre droit de cite en allemagne. cette formule hypocrite et mensongere parut a des millions de nos
compatriotes egares l'arret d'une justice superieure. c'est la une chose epouvantable, mais tel fut le cas.
la meilleure preuve en est le succes de la propagande contre le traite de versailles, que je faisais
preceder par des eclaircissements sur le traite de brest-litowsk. je mettais les deux traites vis-a-vis l'un
de l'autre, je les comparais point par point, je demontrais que l'un de ces traites paraissait d'une humanite
sans bornes en comparaison de la cruaute inhumaine de l'autre, et le resultat fut frappant. je parlai sur
ce theme dans des reunions de deux mille hommes ou, parfois, les regards de trois mille six cents yeux
hostiles se concentraient sur moi. et trois heures plus tard, j'avais devant moi une masse palpitante,
pleine de l'indignation la plus sacree et animee d'une fureur sans bornes. encore une fois, un grand
mensonge avait ete arrache du coeur et du cerveau d'une masse comptant des milliers d'hommes, et une
verite etait plantee a sa place.
je considerai alors que ces deux conferences : << les vraies causes de la guerre mondiale >> et << les
traites de paix de brest-litowsk et de versailles >>, etaient les plus essentielles, et je les repetai encore et
toujours des douzaines de fois sous une forme sans cesse renouvelee, jusqu'a ce qu'une conception
claire et uniforme s'etablit, au moins sur ce point, entre les hommes parmi lesquels notre mouvement
recruta ses premiers membres.

- 242 -

hitler a.

mon combat

ces reunions eurent aussi cet avantage pour moi-meme : je m'adaptais lentement au role d'orateur pour
grandes reunions populaires, j'acquis l'elan pathetique et j'appris les gestes que reclame une grande salle
contenant des milliers d'hommes.
je n'ai pas constate, a cette epoque, de la part des partis qui se flattent aujourd'hui d'avoir provoque le
revirement de l'opinion publique, aucun effort pour ouvrir au peuple les yeux dans cette direction,
abstraction faite des petits cenacles deja mentionnes. quand un politicien soi-disant national faisait une
conference dans ce sens, c'etait toujours dans un milieu qui partageait deja ses convictions, et que ces
arguments pouvaient, tout au plus, confirmer dans ses opinions. mais ce n'etait pas ce qui importait ;
l'essentiel, c etait uniquement de gagner, par l'instruction et la propagande, ceux qui appartenaient
jusqu'a present par leur education et leurs convictions au camp ennemi.
pour ouvrir les yeux au peuple, nous nous sommes aussi servis de proclamations. etant encore dans la
troupe, j'avais compose une proclamation mettant en regard les traites de brest-litowsk et de versailles ;
elle eut un tirage considerable et connut une grande diffusion. plus tard, je la fis reimprimer par le parti, et
son action fut de nouveau tres efficace. les premieres reunions furent caracterisees par le fait que toutes
les tables etaient jonchees de proclamations, de journaux, de brochures, etc. mais nous mettions
l'essentiel de notre effort dans la parole.
en effet, cette derniere seule est capable de provoquer les revolutions veritablement grandes, et cela
pour des causes psychologiques generales.
j'ai deja expose, dans le premier volume, que tous les grands evenements qui retournent le monde
entier, ont ete provoques par la parole et non par des ecrits. une discussion assez longue s'engagea a ce
sujet dans une partie de la presse, et, naturellement, cette idee rencontra la plus forte opposition, surtout
de la part de nos renards bourgeois. mais la raison meme de cette attitude confond les sceptiques. les
intellectuels bourgeois protestent contre cette opinion uniquement parce que la force, et le don
d'influence sur les masses par la parole, leur font manifestement defaut, car ils se sont toujours adonnes
a l'activite par la plume, en renoncant a l'action veritablement propagandiste de la parole. une telle
habitude entraine inevitablement les qualites qui caracterisent aujourd'hui notre bourgeoisie, c'est-a-dire
la perte de l'instinct psychologique necessaire pour agir sur les masses et les influencer.
tandis que l'orateur ne cesse de recevoir du sein de la masse meme, au cours de sa conference, les
rectifications necessaires, en mesurant par l'expression des auditeurs jusqu'a quel point ils peuvent
suivre et comprendre son expose, et si l'impression et l'action de ses paroles conduisent au but desire,
l'ecrivain ne connait point du tout ses lecteurs. en consequence, il ne pourra pas s'orienter sur un
auditoire vivant, sur une foule qui est precisement la, devant ses yeux ; il devra donner a son exposition
un caractere plus general. par la, il perd, jusqu'a un certain degre, en finesse psychologique et, par
consequent, en souplesse. un orateur brillant pourra donc, en general, toujours mieux ecrire qu'un
ecrivain brillant ne pourra parler, sauf le cas ou il s'exerce longtemps dans cet art. il faut y ajouter que
l'homme en masse est generalement paresseux, qu'il reste enfonce dans l'orniere de ses anciennes
habitudes, et qu'il n'aime pas a prendre en mains les ecrits qui ne correspondent pas a ce qu'il croit et qui
ne lui apportent pas ce qu'il en attend. un ecrit d'une tendance quelconque a le plus de chances a etre lu
par ceux qui appartiennent deja a cette meme tendance. une proclamation ou une affiche, seules, ont un
peu plus de chances, parce qu'elles sont plus courtes, d'attirer l'attention momentanee d'un adversaire.
l'image sous toutes ses formes, jusqu'au film, a encore plus de pouvoir sous ce rapport. la, l'homme doit
encore moins faire intervenir sa raison ; il lui suffit de regarder, et de lire, tout au plus, les textes les plus
courts ; et bien nombreux sont ceux qui seront plutot prets a s'assimiler une demonstration par l'image
qu'a lire un ecrit plus ou moins long. l'image apporte a l'homme dans un temps beaucoup plus court, je
voudrais presque dire d'un seul coup, la demonstration qu'il ne pourrait retirer d'un ecrit que par une
lecture fatigante.
mais ce qui est l'essentiel, c'est qu'on ne sait jamais, a propos d'un ecrit, dans quelles mains il va
tomber ; et pourtant il doit garder toujours la meme forme. son action, en general, sera plus ou moins
considerable dans la mesure ou sa redaction correspond au niveau intellectuel et aux particularites du
milieu de ceux qui seront ses lecteurs. un livre destine aux grandes masses doit, des l'abord, essayer

- 243 -

hitler a.

mon combat

d'agir par son style et son niveau, d'une autre facon qu'un ouvrage destine a des couches intellectuelles
superieures.
ce n'est que par une telle adaptation que l'ecrit peut se rapprocher de la parole. l'orateur peut, autant
qu'il veut, traiter le meme sujet que le livre ; s il est un grand orateur populaire, un orateur de genie, il ne
traitera jamais le meme plan et le meme sujet deux fois de la meme facon. il se laissera toujours porter
par la grande masse, de sorte qu'instinctivement il trouvera toujours les paroles necessaires pour arriver
droit au coeur de ses auditeurs actuels. s'il commet l'erreur la plus legere, il en trouvera la correction
vivante devant lui. comme je l'ai deja dit, il peut lire sur les visages de ses auditeurs : primo, s'ils
comprennent ce qu'il dit ; secundo, s'ils peuvent suivre son exposition generale ; tertio, jusqu'a quel point
il les a convaincus qu'il a raison. s'il voit, primo qu'ils ne le comprennent pas, il s'expliquera d'une facon si
primitive et si claire que le dernier de ses auditeurs le comprendra ; s'il sent - secundo - qu'ils ne peuvent
pas le suivre, il va echelonner son exposition d'une facon si lente et progressive, que le plus faible d'entre
eux ne restera pas en arriere ; et - tertio - s'il lui parait qu'ils ne sont pas encore convaincus du bien-fonde
de ses assertions, il les repetera encore et toujours, avec de nouveaux exemples a l'appui, il exposera
lui-meme les objections inexprimees qu'il pressent chez eux, et il les refutera et les pourfendra jusqu'a ce
que les derniers groupes d'opposants finissent par avouer, par leur attitude et l'expression de leurs
visages, qu'ils ont capitule devant son argumentation.
il s agit la, bien souvent, de vaincre chez les hommes des preventions qui ne sont pas fondees sur la
raison, mais qui sont pour la plupart inconscientes, et ancrees seulement dans le sentiment. surmonter
cette barriere d'antipathie instinctive, de haine passionnee, de prevention hostile, est mille fois plus
difficile que de corriger une opinion scientifique defectueuse ou erronee. on peut eliminer les fausses
conceptions et l'insuffisance du savoir en instruisant, mais on ne vaincra pas ainsi la resistance du
sentiment. seul, un appel a ces forces mysterieuses peut avoir de l'effet ; et ce n'est presque jamais
l'ecrivain, c'est presque uniquement l'orateur qui en est capable.
la preuve la plus eclatante de cette assertion, la voici : bien que la presse bourgeoise, souvent tres
habilement << faite >>, fut repandue dans notre peuple a je ne sais combien de millions d'exemplaires, cette
presse n'a pas empeche la grande masse du peuple de devenir un ennemi implacable de ce monde
bourgeois. tout ce deluge de journaux, et tous les livres produits, annee par annee, par les intellectuels,
glissent sur les millions d'hommes qui forment les couches inferieures du peuple, comme l'eau sur un cuir
huileux. cela ne peut s'expliquer que de deux manieres : ou bien le contenu de toute cette production
litteraire de notre monde bourgeois ne vaut rien, ou bien il est impossible d'atteindre jusqu'au coeur des
masses par l'ecrit seul. ceci est evidemment d'autant plus vrai que la litterature en question fera montre
de moins de psychologie, ce qui etait ici le cas.
surtout qu'on ne vienne pas nous repondre (comme l'a fait un journal nationaliste de berlin) que le
marxisme lui-meme, par sa litterature, et surtout par l'influence de l'oeuvre fondamentale de karl marx,
prouve le contraire de cette assertion. jamais argument plus superficiel n'a ete fourni a l'appui d'une
these fausse. ce qui a donne au marxisme son influence etonnante sur les masses populaires, ce n'est
aucunement le produit formel, exprime par ecrit, des efforts de la pensee juive, mais c'est au contraire la
prodigieuse vague de propagande orale qui s est emparee, au cours des ans, des masses ouvrieres. sur
cent mille ouvriers allemands, en moyenne, on n'en trouvera pas cent qui connaissent cette oeuvre, qui
est etudiee mille fois plus par les intellectuels et surtout par les juifs que par les veritables adeptes de ce
mouvement dans la foule des proletaires.
en effet, cet ouvrage n'a jamais ete ecrit pour les grandes masses, mais exclusivement pour l'equipe
dirigeante de la machine juive a conquerir le monde ; elle fut ensuite chauffee par un tout autre
combustible : par la presse. car voila ce qui distingue la presse marxiste de notre presse bourgeoise :
dans la presse marxiste ecrivent des propagandistes, et la presse bourgeoise confie sa propagande a
des ecrivailleurs. l'obscur redacteur socialiste, qui presque toujours n'entre a la redaction qu'au sortir
d'un meeting, connait son monde comme nul autre. mais le scribe bourgeois, qui sort de son cabinet de
travail pour affronter la grande masse, se sent deja malade a la seule odeur de cette masse, et n'est pas
moins impuissant vis-a-vis d'elle quand il emploie le langage ecrit.

- 244 -

hitler a.

mon combat

ce qui a gagne au marxisme des millions d'ouvriers, ce ne furent pas tant les ecrits des peres de l'eglise
marxiste, mais plutot la propagande inlassable et vraiment prodigieuse des dizaines de milliers
d'agitateurs infatigables, en commencant par le grand apotre de la haine, jusqu'au petit fonctionnaire
syndical, a l'homme de confiance et a l'orateur qui intervient dans les discussions, ce furent des centaines
de milliers de reunions, ou ces orateurs populaires, debout sur une table dans une salle de brasserie
pleine de fumee, inculquaient comme a coups de marteaux leurs idees aux masses ; de cette facon, ils
gagnerent la connaissance parfaite de ce materiel humain, qui leur donna les moyens de choisir les
armes appropriees pour prendre d'assaut la citadelle de l'opinion publique. et puis ce furent ces
demonstrations gigantesques, ces defiles de centaines de milliers d'hommes, qui inculquaient aux petites
gens misereux la fiere conviction qu'etant de petits vers, ils etaient aussi les membres d'un grand dragon
dont l'haleine brulante devait incendier un jour ce monde bourgeois tant deteste, et que la dictature du
proletariat feterait un beau jour sa victoire finale.
cette propagande formait ensuite les hommes qui etaient prets et prepares pour lire une presse socialiste
; mais c est aussi une presse qui est plutot parlee qu'ecrite. car, tandis que, dans le camp de la
bourgeoisie, les professeurs, les litterateurs, les theoriciens et les ecrivailleurs de toute sorte essaient
parfois de parler, chez les marxistes ce sont les orateurs qui essaient parfois d'ecrire. et justement le juif,
dont il s'agit surtout en cette occasion, par son adresse dialectique mensongere et sa souplesse, restera,
meme comme ecrivain, plutot un orateur propagandiste qu'un narrateur qui ecrit.
et voila pourquoi le monde de la presse bourgeoise (faisant abstraction du fait qu'elle-meme est en
grande partie enjuivee et qu'elle n'a donc aucun interet a eduquer les grandes masses) ne peut exercer
aucune influence sur l'opinion des couches les plus nombreuses de notre peuple. jusqu'a quel point il est
difficile de vaincre les prejuges, les etats d'ame, les sensations, etc., et de les remplacer par d'autres, de
combien d'influences et de conditions a peine previsibles depend le succes, l'orateur qui a les nerfs assez
sensibles peut le mesurer au fait que meme l'heure a laquelle la conference a lieu peut avoir une
influence decisive sur son resultat. la meme conference, le meme orateur, le meme sujet produisent une
impression differente a 10 heures du matin, a 3 heures de l'apres-midi, et le soir. quand j'etais encore un
debutant, je fixais quelquefois mes reunions dans la matinee, et je me rappelle surtout une manifestation
que nous avions organisee dans la brasserie kindlkeller a munich pour protester contre << l'oppression de
territoires allemands >>. c'etait, a l'epoque, la plus grande salle a munich, et le risque paraissait grand.
pour donner aux adherents, et a tous ceux qui voudraient venir, autant de facilites que possible,
j'organisai la reunion un dimanche, a 10 heures du matin. le resultat fut deprimant, mais hautement
instructif : la salle etait pleine, ce qui faisait un effet prodigieux, mais l'auditoire resta froid comme la glace
; personne ne s'echauffa, et moi-meme, comme orateur, je me sentais profondement malheureux de ne
pouvoir etablir aucun lien, pas le moindre contact, avec mes auditeurs. je crois n'avoir pas parle plus mal
que d'habitude ; mais l'effet parut egal a zero. je quittai la reunion fort mecontent, mais plus riche d'une
experience. les essais du meme genre que je fis plus tard, aboutirent tous au meme resultat.
on ne doit pas s'en etonner. allez a une representation theatrale, et regardez une piece a 3 heures et la
meme piece, avec les memes acteurs, a 8 heures du soir, vous serez surpris par la difference de l'effet et
de l'impression. un homme aux sensations fines, et capable de se rendre compte de ses etats d'ame,
pourra etablir aussitot que la representation de l'apres-midi produit moins d'impression que le spectacle
du soir. c'est le meme cas pour le cinema, ce qui est bien plus probant, parce qu'au theatre on aurait pu
dire que l'acteur ne se donne peut-etre pas tant de peine l'apres-midi que le soir, mais le film n'est pas
autre dans l'apres-midi qu'a 9 heures du soir. non, l'heure exerce une influence certaine, aussi bien que
le lieu. il y a des locaux qui laissent froids, pour des causes qu'on ne percoit que difficilement, mais qui
opposent une resistance acharnee a toute tentative de creer une atmosphere. les souvenirs et les
images traditionnelles qui existent dans l'homme peuvent aussi exercer une influence decisive. une
representation du parsifal a bayreuth produira toujours un tout autre effet qu'a n'importe quel autre lieu
du monde. le charme mysterieux de la maison sur la colline du festival, dans la vieille ville des
margraves, ne peut etre remplace, ni meme atteint, nulle part ailleurs.
dans tous ces cas, il s'agit de l'affaiblissement du libre arbitre de l'homme. c'est surtout le cas pour les
reunions ou viennent des hommes a prejuges contraires, et qu'il s'agit de convertir. le matin et encore
pendant la journee, les forces de la volonte des hommes s'opposent avec la plus grande energie aux

- 245 -

hitler a.

mon combat

tentatives de leur suggerer une volonte etrangere, une opinion etrangere. mais le soir, ils succombent
plus facilement a la force dominatrice d'une volonte plus puissante. car, en realite, chaque reunion .de ce
genre est une lutte entre deux forces opposees. le puissant talent oratoire d'une nature dominatrice
d'apotre reussira plus facilement a insuffler un nouveau vouloir a des hommes qui ont deja subi, d'une
facon naturelle, une diminution de leur pouvoir de resistance, plutot que s'ils etaient encore en pleine
possession de tous les ressorts de leur esprit et de leur volonte.
le meme but est atteint par la penombre artificielle et pourtant mysterieuse des eglises catholiques, par
les cierges allumes, l'encens, les encensoirs, etc.
dans cette lutte de l'orateur avec les adversaires qu'il veut convertir, il acquiert peu a peu une
comprehension merveilleuse des conditions psychologiques de la propagande, ce qui fait presque
completement defaut a l'ecrivain. pour cette cause, les ecrits, avec leur effet limite, ne serviront, en
general, qu'a conserver, raffermir et approfondir les conceptions et les opinions deja existantes. aucune
des grandes revolutions historiques n'a ete causee par la parole ecrite qui ne fit que les accompagner.
qu'on ne pense pas que la revolution francaise serait jamais sortie des theories philosophiques, si elle
n'avait pas trouve une armee d'agitateurs, dirigee par des demagogues de grand style, qui exciterent les
passions du peuple qui souffrait, jusqu'a ce qu'eut lieu la terrible eruption volcanique qui figea de terreur
toute l'europe. de meme, la plus grande convulsion revolutionnaire des temps nouveaux, la revolution
bolcheviste en russie fut provoquee non pas par les ecrits de lenine, mais par l'activite oratoire haineuse
d'innombrables apotres - petits et grands - de la propagande parlee.
ce peuple qui ne savait pas lire, vraiment, ne put pas se passionner pour la revolution communiste en
lisant karl marx, mais il la fit, parce que des milliers d'agitateurs - tous, il est vrai, au service d'une meme
idee - lui promirent toutes les splendeurs du ciel. cela fut toujours ainsi, et cela restera ainsi, toujours.
nos intellectuels allemands, avec leur manque complet de sens pratique, croient qu'un ecrivain doit avoir
necessairement plus d'esprit qu'un orateur. cette opinion est illustree de facon exquise par un article du
journal nationaliste deja mentionne, qui declarait qu'on etait souvent decu en lisant le discours d'un
orateur de grand renom. cela me rappelle une autre critique qui me tomba sous la main pendant la
guerre ; elle examinait a la loupe les discours de lloyd george (alors simple ministre des munitions) pour
arriver a la conclusion spirituelle que ces discours etaient de deuxieme ordre au point de vue moral et
scientifique, et qu'il s'agissait de productions banales et triviales. je tins plus tard dans mes mains
quelques-uns de ces discours sous forme de brochure et je ne pus m'empecher de rire aux eclats a voir
comment notre chevalier de la plume allemand etait reste incomprehensif devant ces chefs-d'oeuvre de
psychologie et cet art de manier l'ame des foules. cet homme jugeait ces discours exclusivement au
point de vue de l'impression qu'ils produisaient sur son propre esprit blase, tandis que le grand
demagogue anglais les avait composes dans le seul but d'exercer sur la masse de ses auditeurs et, dans
un sens plus large, sur tout le bas peuple anglais, une influence maximum. de ce point de vue, les
discours de cet anglais etaient un chef-d'oeuvre prodigieux, car ils portaient temoignage d'une
connaissance etonnante de l'ame des couches profondes de la population. aussi leur effet fut-il immense.
qu'on leur compare le balbutiement impuissant d'un bethmann-hollweg ! en apparence, ses discours
etaient, certes, plus spirituels, mais, en realite, ils ne montraient que l'incapacite de cet homme a parler a
son peuple qu'il ne connaissait point. neanmoins, en sa cervelle de moineau, un ecrivassier allemand infiniment instruit, comme de juste - en vint a mesurer l'esprit du ministre anglais par l'effet que ses
discours, calcules pour une action sur les masses, produisaient sur son ame dessechee par l'exces de
savoir et a le comparer avec l'esprit d'un homme d'etat allemand, dont le bavardage spirituel trouvait
chez lui un terrain plus propice. que lloyd george fut par son genie, non seulement egal, mais mille fois
superieur a bethmann-hollweg, il le prouva en donnant a ses discours la forme et l'expression qui lui
ouvrirent le coeur de son peuple et qui firent que ce peuple obeit sans reserve a sa volonte. ce sont
precisement la langue primitive et la forme elementaire de ses expressions, l'emploi d'exemples simples
et faciles a comprendre, qui prouvent le grand talent de cet anglais. car il faut mesurer le discours d'an
nomme d'etat a son peuple non d'apres l'impression qu'il produit sur un professeur d'universite, mais par
son action sur le peuple lui-meme. et c'est cela seulement qui donne la mesure du genie d'un orateur.


- 246 -

hitler a.

mon combat

le developpement etonnant de notre mouvement, qui surgit il y a peu d'annees du neant, et qui est
aujourd'hui juge digne des persecutions de tous les ennemis interieurs et exterieurs de notre peuple, tient
a ce que nous avions compris cette idee et que nous l'avons mise en pratique.
si essentielle que soit pour un mouvement la litterature de parti, son but sera toujours plutot d'achever et
d'uniformiser l'education des chefs superieurs ou inferieurs que de permettre la conquete des masses de
mentalite hostile. un social-democrate convaincu ou un communiste fanatique ne s'abaisseront que dans
les cas les plus rares a acheter une brochure, et bien moins encore un livre national-socialiste, et a le lire
pour jeter un coup d'oeil sur notre philosophie ou pour etudier notre critique de la sienne. ils ne liront
meme que bien rarement un journal qui ne porte pas d'avance l'estampille de leur parti. ceci, du reste, ne
serait que d'une utilite bien restreinte, car le sommaire d'un seul numero de journal est trop fragmentaire
et trop disperse dans son action pour qu'on puisse attendre de lui une influence quelconque sur le lecteur
occasionnel. et l'on ne doit pas presumer, surtout quand il s'agit de pfennigs, que quelqu'un va s'abonner
regulierement a un journal ennemi par pur desir d'information objective. c'est a peine si un seul le fera
sur dix mille. seul, celui qui est deja gagne au mouvement lira l'organe du parti, relatif a l'information
courante sur son mouvement.
la proclamation << parlee >> est, certes, tout autre chose ! celle-ci, chacun sera pret a l'accepter, surtout
s'il la recoit gratuitement ; et il le fera d'autant plus volontiers si son titre enonce de maniere saisissante
un sujet qui est a ce moment dans toutes les bouches. en la parcourant avec plus ou moins d'attention, il
arrive qu'on se sente attire par cette proclamation vers de nouveaux points de vue et vers de nouvelles
opinions, ou meme que l'on s'interesse a ce nouveau mouvement. mais, dans le cas le plus favorable,
cela ne peut donner qu'une legere impulsion, jamais provoquer une decision definitive. car la
proclamation ne peut, elle non plus, que stimuler a quelque chose ou designer quelque chose, et son
action ne se fera sentir qu'en rapport avec une education et une instruction correspondantes chez le
lecteur, dont l'opinion est deja faite. et le moyen d'agir reste encore et toujours la grande reunion
populaire.
la grande reunion populaire est deja necessaire a cause de ceci : en elle; l'homme qui se sentait isole au
debut dans sa qualite de partisan futur d'un jeune mouvement, et qui cede facilement a la peur d'etre
seul, recoit pour la premiere fois l'image d'une plus large communaute, ce qui produit sur la plupart des
hommes l'effet d'un encouragement et d'un reconfort. ce meme homme aurait marche a l'attaque dans le
cadre de sa compagnie ou de son bataillon, entoure de tous ses camarades, le coeur plus leger qu'il ne
l'eut fait abandonne a ses propres forces. entoure des autres, il se sent toujours un peu plus en surete,
meme si, en realite, mille raisons demontrent le contraire.
la communaute d'une grande manifestation ne reconforte pas seulement l'isole, elle provoque l'union,
elle aide a creer un esprit de corps. l'homme qui, en qualite de premier representant d'une doctrine
nouvelle, eprouve de grandes difficultes dans son entreprise ou dans son atelier, ressent le besoin urgent
d'un appui qu'il trouve dans la conviction d'etre un membre, un militant d'une grande et vaste corporation.
l'impression qu'il appartient a cette corporation, il la recoit pour la premiere fois dans la grande reunion
populaire commune. quand, venant de son petit atelier, ou de la grande usine ou il se sent si petit, il
penetre pour la premiere fois dans une grande reunion populaire, quand il se voit entoure par des milliers
d'hommes qui ont la meme foi ; ou quand, s'il s'agit de quelqu'un qui se cherche encore, il se sent
entraine par l'action puissante de la suggestion collective et de l'enthousiasme de trois a quatre mille
hommes ; quand le succes visible et des milliers d'approbations lui confirment le bien-fonde de la
nouvelle doctrine et, pour la premiere fois, eveillent en lui des doutes sur la verite de ses anciennes
conceptions, alors, il tombe sous cette influence miraculeuse que nous appelons la suggestion de la
masse. la volonte, les aspirations, mais aussi la force de milliers d'hommes s'accumulent dans chacun
d'eux. l'homme qui penetre dans une telle reunion encore hesitant et indecis, la quitte tout reconforte : il
est devenu le membre d'une communaute.
le mouvement national-socialiste ne doit jamais oublier cela ; et surtout il ne doit pas tomber sous
l'influence de ces bourgeois vaniteux qui croient tout savoir mais qui neanmoins ont perdu un grand etat,
et leur propre existence avec la domination de leur classe. oui, ils sont vraiment intelligents, ils savent

- 247 -

hitler a.

mon combat

tout, ils comprennent tout ; seulement, ils n'ont pas su une chose : eviter que le peuple allemand tombe
dans les bras du marxisme. sur ce point, ils se sont montres impuissants de la facon la plus miserable et
la plus piteuse, et la haute opinion qu'ils ont encore d'eux-memes n'est que l'expression de leur vanite, or,
celle-ci et la sottise sont, a en croire le proverbe, le fruit du meme arbre. si ces gens accordent
aujourd'hui peu d'importance a la parole, ils ne le font que pour s'etre rendu compte, dieu merci ! a quel
point leurs elucubrations personnelles sont demeurees impuissantes.

7 : la lutte contre le front rouge
en 1919-1920 et aussi en 1921, j'ai assiste moi-meme a des reunions qu'on appelle bourgeoises. elles
produisirent toujours sur moi la meme impression qu'une cuilleree d'huile de foie de morue dans ma
jeunesse. on doit l'avaler, et cela est peut etre tres bon, mais le gout en est abominable ! si on pouvait
ligoter le peuple allemand avec des cordes, et le trainer de force a ces << manifestations >> bourgeoises,
tenir fermees toutes les portes jusqu'a la fin du spectacle et ne laisser sortir personne, alors, peut-etre, en
quelques siecles, arriverait-on au succes. il est vrai que je dois avouer ouvertement que, dans ce cas, la
vie n'aurait probablement aucun attrait pour moi, et que j'aurais alors prefere n'etre plus un allemand.
mais comme, dieu merci ! il ne peut en etre question, il ne faut pas s'etonner de ce que le peuple sain et
non corrompu evite ces << reunions bourgeoises de masses >>comme le diable l'eau benite.
j'ai appris a les connaitre, ces prophetes d'une conception bourgeoise de la vie, et je ne m'etonne
vraiment pas, mais je comprends bien pourquoi ils n'attachent aucune importance a l'art oratoire. j'ai
frequente alors les reunions des democrates, des nationaux allemands, du parti populiste allemand et du
parti populiste bavarois (centre bavarois). ce qui sautait tout de suite aux yeux, c'etait l'uniformite
homogene des auditeurs. ce n'etaient presque toujours que des membres du parti qui assistaient a la
reunion. le tout, sans discipline aucune, ressemblait plutot a un club ou on baille en jouant aux cartes
qu'a une reunion de gens venant de traverser la plus grande des revolutions. le conferencier, de son
cote, faisait tout son possible pour maintenir cette atmosphere languissante. les orateurs parlaient, ou
plutot ils lisaient a haute voix leurs discours, dans le style d'un article spirituel de journal ou dans celui
d'une dissertation scientifique, ils evitaient toutes les expressions fortes et, proferaient ca et la une
plaisanterie professorale anodine, qui faisait rire obligeamment toute la table du venerable bureau : non
pas aux eclats, ce qui eut ete provocant, mais en sourdine, avec reserve et distinction.
oh ! ce bureau !
je vis une fois une reunion dans la salle wagner, a munich ; c'etait une manifestation a l'occasion de
l'anniversaire de la bataille des nations a leipzig. le discours fut lu par un vieux monsieur venerable,
professeur d'une universite quelconque. sur la tribune se tenait le bureau. un monocle a gauche, un
monocle a droite, et au milieu un monsieur sans monocle. tous les trois en redingote : on avait
l'impression d'un tribunal qui venait annoncer une condamnation a mort, ou bien d'un bapteme solennel,
en tout cas d'une ceremonie plutot religieuse. le pretendu discours, qui, imprime, aurait peut-etre ete
assez joli, produisait un effet simplement effroyable. apres trois quarts d'heure a peine, toute la reunion
etait plongee dans une sorte de sommeil hypnotique, trouble seulement quand un homme ou une femme
sortait, ou par le bruit que faisaient les serveuses et par les baillements de plus en plus frequents des
auditeurs. trois ouvriers presents a cette reunion, soit par curiosite, soit delegues par leur parti, se
regardaient de temps en temps avec des sourires ironiques mal dissimules ; ils se pousserent enfin du
coude et quitterent tout doucement la salle. on pouvait voir qu'ils ne voulaient troubler la reunion a aucun
prix. il est vrai que cela ne valait pas la peine de discuter dans un tel milieu. enfin la reunion parut
toucher a sa fin. quand le professeur, dont la voix etait devenue de plus en plus faible, eut fini sa
conference, le president de la reunion, celui qui etait assis entre les deux porteurs de monocle, se leva, et
d'une voix claironnante s'adressa aux << soeurs allemandes >> et aux << freres >> qui etaient la, en
proclamant son sentiment de la plus profonde reconnaissance pour la conference unique et admirable
que le professeur x... venait de leur faire d'une facon aussi agreable que consciencieuse et profonde,
cette conference ayant ete un << evenement interieur >> dans le sens le plus vrai de ce mot, et meme <<
une action >>. ce serait une profanation de cette heure si sublime que de livrer a la discussion ces

- 248 -

hitler a.

mon combat

dissertations lumineuses ; c'est pourquoi, sur d'etre l'interprete de tous les auditeurs, il renoncait a ouvrir
une discussion, et proposait a tous de lever la seance et de chanter en choeur : << nous sommes tous un
peuple uni de freres >>1, etc. enfin, en cloturant la reunion, il proposa de chanter l'hymne national
allemand. et ils le chanterent ; il me parut qu'au deuxieme couplet les voix devinrent moins nombreuses,
pour ne s enfler qu'au refrain ; au troisieme, cette impression se renforca encore, de sorte que j'eus
l'impression que tous n'etaient pas tout a fait surs du texte.
mais est-ce que cela importe, quand une pareille chanson s'elance vers le ciel pleine de ferveur, du fond
d'une ame patriote allemande ?
et la reunion se dispersa, c'est-a-dire chacun se pressa de sortir au plus vite, les uns pour prendre un
bock, les autres un cafe, d'autres encore pour etre a l'air libre.
eh ! oui, sortir a l'air libre, etre dehors ! tel etait aussi mon unique desir. et c'est cela qui doit servir a
glorifier la lutte heroique de centaines de milliers de prussiens et d'allemands ? au diable de pareilles
manifestations !
le gouvernement, certes, peut aimer ca. certes, c est une reunion << pacifique >>. ici, un ministre n'a
vraiment pas a redouter, pour l'ordre et la securite, que les flots de l'enthousiasme depassent la mesure
administrative de correction bourgeoise, il n'a pas a redouter que des hommes, dans l'ivresse de
l'enthousiasme, s'elancent de la salle non pas pour arriver au plus vite dans un cafe ou une brasserie,
mais pour parcourir, en rangs par quatre, en marchant en cadence, et en chantant : << honneur a
l'allemagne ! >> les rues de la ville, et causer par cela des desagrements a la police qui a bien besoin de
repos.
non, on peut etre content de ces citoyens-la !

les reunions national-socialiste, au contraire, n'etaient pas des reunions << paisibles >>. ici, les vagues de
deux conceptions de vie s'entrechoquaient, et elles ne finissaient pas par de fades declamations de
chants patriotiques, mais par une eruption fanatique des passions raciste et nationale.
il importait, des le debut, d etablir dans nos reunions une discipline rigoureuse et d'assurer au bureau une
autorite absolue. car nos discours n'etaient pas un bavardage impuissant de << conferenciers >>
bourgeois, ils etaient, par leur sujet et par leur forme, faits pour provoquer la riposte de l'adversaire. et il y
eut des adversaires dans nos reunions ! bien souvent ils venaient en foules compactes, encadrant
quelques demagogues, et leurs visages refletaient cette conviction : << aujourd'hui, nous allons en finir
avec vous ! >>
oui, bien souvent, ils ont ete amenes chez nous en veritables colonnes, nos amis du parti communiste,
avec le mandat bien inculque d'avance de casser ce soir-la toute la boutique et d'en finir avec toute cette
histoire. et combien, souvent, tout ne tint qu'a un fil, et seule l'energie sans bornes de notre bureau et la
combativite brutale de notre propre police de salle purent encore une fois contrecarrer les desseins de
nos adversaires.
et ils avaient toutes les raisons pour etre excites contre nous.
rien que la couleur rouge de nos affiches les attirait dans nos salles de reunions. la bourgeoisie
ordinaire fut epouvantee quand nous recourumes su rouge des bolcheviks, et elle vit la quelque chose de
tres louche. les nationaux allemands faisaient courir le bruit que nous n'etions au fond qu'une variete du
marxisme, que nous n'etions que des socialistes larves. car ces tetes dures n'ont pas compris jusqu'a ce
jour la difference entre le vrai socialisme et le marxisme. surtout quand on decouvrit que nous nous
adressions dans nos reunions non pas a des << mesdames et messieurs >>, mais seulement a des <<
compatriotes >>, et que nous nous traitions entre nous de camarades de parti ; alors beaucoup d'entre nos
1

wilhelm tell, serment du rutli.

- 249 -

hitler a.

mon combat

adversaires nous prirent pour des marxistes. bien souvent, nous nous sommes tordus de rire au sujet de
la panique de ces stupides bourgeois en peau de lapin, devant ce spirituel jeu de devinettes sur notre
origine, nos intentions et notre but.

nous avons choisi la couleur rouge pour nos affiches apres mure et solide reflexion, pour faire enrager la
gauche, pour provoquer son indignation, et pour l'amener a venir a nos reunions, ne fut-ce que dans le
but de les saboter, parce que c'etait la seule facon de nous faire entendre de ces gens-la.
ce fut rejouissant de suivre ces annees-la les changements perpetuels de la tactique de nos ennemis,
qui temoignaient qu'ils se sentaient desorientes et impuissants. d'abord, ils enjoignirent a leurs partisans
de ne preter aucune attention a nous et d'eviter nos reunions.
cette consigne, en general, fut suivie.
mais comme, peu a peu, quelques-uns des leurs vinrent quand meme, et que leur nombre eut une
tendance a grandir, quoique lentement, et que l'impression faite sur eux par notre doctrine etait visible,
les chefs devinrent peu a peu nerveux et inquiets, et s'arreterent a la conviction qu'on ne pouvait se
borner a rester toujours spectateurs de ce developpement, mais qu'on devait en finir avec lui par la
terreur.
ce furent alors des appels aux << proletaires conscients et organises >> qui devaient aller en masse a nos
reunions, afin d'assener les coups de poing du proletariat a l'<< agitation monarchiste et reactionnaire >>
dans la personne de ses representants.
alors, tout d'un coup, il arriva que nos salles de reunions furent remplies d'ouvriers trois quarts d'heure
avant l'ouverture de la seance. elles etaient pareilles a des barils de poudre, qui pouvaient a chaque
moment voler en l'air, la meche etant deja allumee. mais il en advint toujours autrement. ces hommes
vinrent en ennemis, et ils partirent, sinon deja en partisans, du moins avec des doutes sur la valeur de
leur propre doctrine. peu a peu j'arrivai a fondre partisans et adversaires, apres un discours de trois
heures, en une seule masse enthousiasmee. tout signal pour briser la reunion restait vain. les chefs
furent alors vraiment pris de peur, et enfin prevalut l'avis de ceux qui s'etaient deja auparavant opposes a
cette tactique de participation aux reunions, et qui pouvaient maintenant, avec un semblant de raison,
declarer que l'experience avait prouve qu'on devait defendre aux ouvriers, par principe, de venir a nos
seances.
de nouveau, ils ne vinrent plus, ou plutot il en vint moins. mais bientot le meme jeu recommenca.
l'interdiction rie fut pas observee, les camarades vinrent toujours plus nombreux, et, enfin, ce furent les
partisans d'une tactique radicale qui prirent de nouveau le dessus. il fallait rendre nos reunions
impossibles.
quand il s'avera apres deux, trois, souvent apres huit ou dix reunions qu'il etait plus facile de les rompre
en theorie qu'en pratique, et que le resultat de chaque reunion etait l'effritement de troupes rouges de
combat, de nouveau on entendit l'autre mot d'ordre : << camarades, ouvriers et ouvrieres, evitez les
reunions des agitateurs nationaux-socialistes ! >>
cette meme hesitation dans la tactique se retrouva aussi dans la presse rouge. tantot on s'efforca de
nous ensevelir dans le silence, puis, se rendant compte que c'etait inoperant, on recourut de nouveau a
la methode contraire. on nous << mentionna >> tous les jours de l'une ou de l'autre facon, et la plupart du
temps, on demontrait a l'ouvrier a quel point toute notre activite etait ridicule. peu a peu, ces messieurs
durent enfin sentir que cela ne nous nuisait nullement bien au contraire, parce que beaucoup de gens
commencerent a se demander pourquoi on consacrait tant de phrases a notre mouvement s'il etait si
ridicule que cela. la curiosite des gens s'eveilla. alors on fit demi-tour et on commenca, pendant quelque
temps, a nous representer comme d'epouvantables criminels devant l'humanite. article sur article,

- 250 -

hitler a.

mon combat

commentant et demontrant toujours nos crimes, des histoires scandaleuses ou tout, de a jusqu'a z, etait
invente de toutes pieces, devaient couronner ce travail. mais on parut se rendre bientot compte que ce
genre d'attaque etait egalement sans effet ; au fond, il n'a fait que contribuer a concentrer sur nous
l'attention generale. j'adoptais alors l'attitude suivante : peu importe qu'ils se moquent de nous, ou qu'ils
nous injurient ; qu'ils nous representent comme des polichinelles ou des criminels ; l'essentiel, c'est qu'ils
parlent de nous, qu'ils s'occupent de nous, que peu a peu nous apparaissions aux yeux des ouvriers
comme la seule force avec laquelle il s'agit de lutter. ce que nous etions en realite, ce que nous voulions
vraiment, nous saurions bien le montrer un beau jour a la meute juive de la presse.
une des raisons pour lesquelles il n'y eut pas, a proprement parler, de sabotage de nos reunions, ce fut
aussi la lachete presque inimaginable des chefs de nos adversaires. dans tous les cas critiques, ils
n'envoyerent en ligne que des subalternes, et, tout au plus, attendirent l'issue de la bagarre en dehors de
la salle.
nous etions presque toujours tres bien renseignes sur les intentions de ces messieurs. non seulement
parce que nous laissames, pour des raisons d'opportunite, un grand nombre des notres dans les
formations rouges, mais parce que les indicateurs rouges furent atteints d'un penchant au bavardage qui
nous fut tres utile, mais qui, en general, se rencontre malheureusement trop souvent chez le peuple
allemand. ils ne pouvaient tenir la bouche close, quand ils avaient concu quelque plan, et dans la plupart
des cas, ils se mettaient a caqueter avant que l'oeuf ne fut pondu. c'est ainsi que, bien souvent, nous
avions fait les preparatifs les plus detailles sans que les equipes de briseurs rouges se doutassent le
moins du monde qu'ils allaient immediatement etre jetes dehors.
a cette epoque, nous etions forces de faire nous-memes la police de nos reunions ; on ne pouvait jamais
compter sur la protection des autorites ; au contraire, elles ne protegent que les fauteurs de troubles,
ainsi que l'experience le prouve. car le seul resultat reel d'une intervention des autorites, c'est-a-dire de
la police, etait la dispersion d'une reunion, c'est-a-dire sa cloture. et c'etait le but et l'unique intention des
saboteurs ennemis.
d'ailleurs, un usage s'est etabli dans la police a cet egard, qui est le plus monstrueux et le plus contraire
a toute notion de droit qu'on puisse imaginer. quand les autorites apprennent de quelque maniere qu'an
peut redouter une tentative de faire echouer une reunion, non seulement elles ne font rien pour arreter
les perturbateurs, mais elles defendent aux autres, aux innocents, de tenir leur reunion, et un esprit
normal de policier considere encore que c'est la preuve d'une grande sagesse. ils appellent cela << une
mesure preventive pour empecher une infraction aux lois >>.
le bandit resolu a donc toujours la possibilite de rendre impossible a l'homme honnete toute action et
toute activite politique. au nom de la securite et de l'ordre, l'autorite de l'etat s'incline devant le bandit, et
enjoint a l'innocent de bien vouloir ne pas le provoquer. ainsi, quand les nationaux-socialistes voulaient
tenir des reunions dans tel ou tel local, et que les syndicats declaraient que cela amenerait leurs
membres a s'y opposer par la violence, non seulement la police ne mettait point sous les verrous ces
messieurs les maitres-chanteurs, mais elle interdisait notre reunion. oui, ces representants de la loi
eurent meme l'impudence incroyable de nous faire savoir cela par ecrit un nombre incalculable de fois.
si on voulait se proteger contre de telles eventualites, il fallait prendre des mesures pour que toute
tentative de desordre fut rendue impossible des le debut.
a cela s'ajoutait la consideration suivante :
toute reunion qui est protegee uniquement par la police, discredite ses organisateurs aux yeux de la
grande masse. les reunions qui necessitent la protection d'un fort barrage de police n'exercent aucune
attraction, parce qu'un deploiement de force est la condition prealable du succes parmi les couches
inferieures du peuple.

- 251 -

hitler a.

mon combat

de meme qu'un homme courageux peut conquerir plus aisement les coeurs feminins qu'un lache, de
meme un mouvement heroique conquiert le coeur d'un peuple mieux qu'un mouvement pusillanime, ne se
maintenant que grace a la protection de la police.
c'est surtout pour cette derniere raison que le jeune parti devait prendre des mesures pour defendre son
existence lui-meme et briser le terrorisme de l'adversaire par ses propres forces.
la protection des reunions fut obtenue :
1deg en les dirigeant avec energie et avec un sens psychologique sur.
2deg grace a une troupe organisee de camarades charges de maintenir l'ordre.
quand nous organisions une reunion, nous en etions les maitres et nul autre. et nous avons affirme,
inlassablement et en toute occasion, ce droit a rester les maitres. nos adversaires savaient parfaitement
que celui qui nous provoquait etait jete dehors sans aucune indulgence, ne fussions-nous qu'une
douzaine contre cinq cents. dans les reunions d'alors, surtout en dehors de munich, il arriva qu'il y avait
quinze ou seize nationaux-socialistes devant cinq, six, sept ou huit cents adversaires. mais nous
n'aurions quand meme pas tolere une provocation quelconque, et ceux qui assistaient a nos reunions
savaient tres bien que nous nous serions fait assommer sur place plutot que de capituler. il arriva plus
d'une fois qu'une poignee de nos camarades s'affirma heroiquement contre une enorme masse de
rouges qui hurlaient et cognaient. il est vrai qu'on eut pu, finalement, venir a bout de ces quinze a vingt
hommes. mais les autres savaient qu'auparavant au moins une quantite double ou triple de leurs
partisans aurait eu le crane defonce, et ils ne s'y risquaient pas volontiers.
nous avons essaye donc de nous instruire en etudiant la tactique des reunions marxistes et bourgeoises,
et ces observations ont porte fruit.
les marxistes eurent toujours une discipline aveugle, a tel point que l'idee meme de tenter de saboter
une reunion marxiste ne pouvait se poser, du moins de la part des bourgeois. par contre, les rouges
nourrissaient d'autant plus ces intentions-la. ils etaient non seulement parvenus sous ce rapport a une
veritable virtuosite, mais ils etaient arrives a faire regner dans de nombreuses provinces cette idee que le
seul fait d'y organiser une reunion non-marxiste etait une provocation envers le proletariat ; surtout quand
ceux qui tiraient les ficelles chez eux pressentaient que. dans cette reunion, on pourrait peut-etre dresser
la liste de leurs crimes et devoiler leur bassesse de menteurs acharnes a tromper le peuple. quand une
telle reunion etait annoncee, toute la presse rouge poussait un tolle furieux, et bien souvent ces
detracteurs systematiques des lois s'adressaient d'abord aux autorites, avec la priere aussi instante que
menacante, d'interdire aussitot cette provocation du proletariat, afin que << le pire fut evite >>. ils
conformaient leur langage a la betise de l'administration, et obtenaient ainsi le succes voulu. mais si, par
hasard, ils se trouvaient en face non pas d'une piteuse creature indigne de ses fonctions, mais d'un vrai
fonctionnaire allemand qui repoussait leur honteux chantage, alors on lancait l'appel bien connu de ne
pas tolerer une telle << provocation du proletariat >> et de se trouver a telle date en masse a cette reunion,
pour << rabattre le caquet des miserables bourgeois avec les poings noueux du proletariat >>.
ah ! il faut avoir vu une de ces reunions bourgeoises, avoir assiste une fois a toute la detresse et a toute
l'anxiete de son bureau ! bien souvent, devant de pareilles menaces, ils renoncaient a leur reunion: ou
bien, la peur restait si grande qu'ils ne la commencaient qu'a 8 heures trois quarts ou a 9 heures au lieu
de 8 heures. le president se donnait toutes les peines du monde pour expliquer aux << messieurs de
l'opposition >> ici presents, en leur faisant mille compliments, combien il lui etait agreable (pur mensonge !)
a lui et aux autres assistants, que des hommes qui ne partageaient pas encore leurs convictions fussent
venus ; car, seule, une discussion contradictoire (qu'ainsi il promettait solennellement d'avance) pouvait
confronter les opinions, faire naitre la comprehension mutuelle et jeter un pont des uns aux autres. il
assurait encore, de plus, qu'il n'entrait aucunement dans les buts de cette reunion de rendre qui que ce
soit infidele a son ancienne opinion. en effet, chacun peut gagner le ciel a sa facon1, il faut donc laisser a
1

mot de frederic le grand : << ein jeder mag nach seiner fasson selig werden. >>

- 252 -

hitler a.

mon combat

autrui sa liberte d'opinion ; il prie donc qu'on permette au conferencier d'achever son discours, qui
d'ailleurs ne sera pas long, et qu'on ne donne pas au monde, du moins dans cette reunion, le spectacle
honteux de la discorde entre freres allemands... pouah !
les braves freres de gauche, pour la plupart, ne montrerent aucune mansuetude ; le conferencier n'avait
pas eu le temps d'entamer son discours qu'il devait deja plier bagages sous une pluie d'injures des plus
violentes ; et souvent on avait meme l'impression qu'il devait encore remercier le sort qui abregeait de la
sorte son martyre. sous une avalanche de huees, tous ces toreadors des reunions bourgeoises quittaient
l'arene, si on ne les faisait pas descendre precipitamment par l'escalier la tete pleine de bosses, ce qui
arriva bien souvent.
ce fut donc pour les marxistes quelque chose de nouveau, quand nous, les nationaux-socialistes, nous
organisames nos reunions, et surtout la facon dont nous les organisames. ils venaient chez nous, surs de
pouvoir naturellement repeter ce petit jeu qu'ils avaient joue tant de fois. << aujourd'hui, nous en finissons
avec ces gens-la ! >> bien souvent, l'un d'eux criait fierement cette phrase a un autre en entrant dans
notre salle, mais se trouvait mis dehors instantanement avant d'avoir pu proferer une seconde
interjection.
d'abord, nous avions une tout autre methode pour diriger les reunions. chez nous, on ne mendiait pas
pour que le public ait la bonte d'ecouter notre conference, on ne promettait pas une discussion
interminable, noua decretions des l'abord que nous etions les maitres de la reunion, et que celui qui se
permettrait, ne fut-ce qu'une seule fois, de nous interrompre, serait impitoyablement jete dehors. nous
declinions d'avance toute responsabilite pour son sort ; si nous en avions le temps et si cela nous
convenait, nous pourrions peut-etre admettre une discussion ; sinon, il n'y en aurait pas, voila tout ; pour
le moment m. le conferencier untel a la parole.
cela deja les frappa de stupeur.
en second lieu, nous possedions une police de salle bien organisee. chez les partis bourgeois, ce
service d'ordre etait effectue la plupart du temps par des personnages qui croyaient que leur age leur
donnait un certain droit a se faire obeir et respecter. comme les masses embrigadees par le marxisme se
souciaient peu de l'age, de l'autorite et du respect, ce service d'ordre bourgeois etait pour ainsi dire
inexistant. des le debut de notre campagne, j'ai jete les fondements de l'organisation de notre service de
protection sous la forme d'un service d'ordre, recrute exclusivement parmi des jeunes. pour la plupart,
c'etaient des camarades de regiment, d'autres etaient de jeunes camarades de parti recemment inscrits,
auxquels on devait surtout apprendre ceci : que la terreur ne pouvait etre brisee que par la terreur ; que
sur cette terre, seul l'homme audacieux et resolu a toujours triomphe ; que nous luttions pour une idee si
puissante, si noble et si elevee qu'elle meritait bien qu'on la defendit et la protegeat su prix de la derniere
goutte de son sang. ils etaient penetres de cette conviction, que quand la raison se tait, la derniere
decision appartient a la violence, et que la meilleure arme defensive est l'attaque ; et que notre service
d'ordre devait etre partout precede de la reputation qu'il n'etait pas un club de rheteurs, mais une
association de combat extremement energique. et que cette jeunesse avait soif d'un tel mot d'ordre !
que cette generation de combattants etait decue et indignee ! qu'elle etait pleine de mepris et de
repulsion pour ces poules-mouillees de bourgeois !
on voyait clairement que la revolution n'avait pu avoir lieu que grace a l'aneantissement des forces vives
de notre peuple par le gouvernement bourgeois. les poings pour proteger le peuple allemand etaient
encore la, mais ce sont les tetes qui ont manque pour les diriger. quelles lueurs je vis poindre dans les
yeux de mes gars quand je leur expliquais la necessite de leur mission, quand je leur assurais que la plus
grande sagesse du monde reste impuissante si aucune force ne la sert, ne la defend, ne la protege, que
la douce deesse de la paix ne peut paraitre qu'aux cotes du dieu de la guerre, et que toute grande oeuvre
de paix doit etre soutenue et protegee par la force. comme l'idee de la conscription militaire leur parut
sous une forme nouvelle ! non pas dans le sens ou la concoit l'esprit petrifie de vieux fonctionnaires
ankyloses, au service de l'autorite morte d'un etat mort, mais dans la conscience vivante du devoir de

- 253 -

hitler a.

mon combat

s'engager a defendre, par le sacrifice de la vie individuelle, la vie du peuple entier, toujours et en tout
temps, a toute place et en tout lieu.
et comme ces gars entraient alors dans la melee ! comme une nuee de guepes, ils se ruaient sur les
perturbateurs de nos reunions, sans se soucier de leur superiorite numerique, fut-elle ecrasante, sans
craindre d'etre blesses et de verser leur sang, pleins de cette grande idee unique de frayer la voie a la
mission sacree de notre mouvement.
des la fin de l'ete 1920, l'organisation de notre service d'ordre acquit des statuts precis et, au printemps
1921, il fut peu a peu divise en centuries, qui se subdivisaient encore en groupes.
et c'etait urgent et necessaire, car notre activite s'etait toujours accrue. nous nous assemblions encore
assez souvent dans la salle des fetes du hofbrauhaus de munich, mais encore plus souvent dans des
salles plus grandes de cette ville. la salle des fetes du burgerbrau1 et le kindlkeller2 de munich virent, au
cours de l'automne et de l'hiver 1920-1921, des reunions toujours plus nombreuses et imposantes, et la
meme scene se repetait toujours : l'acces aux manifestations du parti national-socialiste allemand ouvrier
devait etre ferme par la police avant meme le debut de la reunion, parce que la salle etait comble.
l'organisation de notre service d'ordre nous amena a resoudre une question tres essentielle. le
mouvement ne possedait jusqu'a ce moment aucun insigne du parti, ni aucun drapeau. l'absence de tels
symboles n'avait pas seulement des inconvenients momentanes, mais etait inadmissible pour l'avenir.
les inconvenients etaient surtout que les camarades du parti ne possedaient aucun signe exterieur de
leur association, et, d'autre part, on ne pouvait admettre pour l'avenir l'absence d'un insigne, symbole du
mouvement, a opposer a l'embleme international.
des ma jeunesse, j'ai eu bien souvent l'occasion de reconnaitre et aussi de sentir toute l'importance
psychologique d'un pareil symbole. je vis apres la guerre une manifestation de masses marxistes devant
le palais royal et au lustgarten. une mer de drapeaux rouges, de brassards rouges, de fleurs rouges
donnaient a cette manifestation, qui reunissait pres de cent vingt mille personnes, un aspect exterieur
vraiment impressionnant. je pouvais sentir et comprendre moi-meme combien il est aise a un homme du
peuple de se laisser seduire par la magie suggestive d'un spectacle aussi grandiose.
la bourgeoisie, qui ne possede ni ne represente, comme parti politique, aucune conception
philosophique de la vie, n'avait en consequence aucun drapeau a elle. composee de << patriotes >>, elle
s'ornait des couleurs du reich. si ces couleurs avaient ete le symbole d'une conception de la vie
determinee, on aurait pu croire que les dirigeants voyaient dans ce symbole la representation de leur
conception de la vie, devenu, par leur activite meme, le drapeau de l'etat et du reich.
mais tel n'etait point le cas.
le reich avait ete charpente sans le secours de la bourgeoisie allemande et son drapeau etait ne du sein
de la guerre. en consequence, il n'etait veritablement qu'un drapeau representatif d'un etat et n'avait
aucun sens philosophique special.
sur un seul point du territoire de langue allemande, dans l'autriche allemande, existait quelque chose
d'approchant d'un drapeau bourgeois de parti. en adoptant les couleurs de 1848, noir-rouge-or, comme
le drapeau de son parti, une partie de la bourgeoisie nationale autrichienne crea un symbole qui, bien
que sans signification ideologique, avait un caractere revolutionnaire su point de vue de l'etat. les
adversaires les plus acharnes de ce drapeau noir-rouge-or-on ne devrait jamais l'oublier de nos jours ont ete les social-democrates et les chretiens-sociaux, c'est-a-dire les clericaux. ce sont eux qui ont alors
injurie, souille et sali ces couleurs, tout comme ils jeterent, en 1918, les couleurs noir-blanc-rouge dans la
poubelle. il est vrai que le noir-rouge-or des partis allemands de l'ancienne autriche fut la couleur de
1848, e'est-a-dire celle d'une epoque, peut-etre pleine d'illusions, mais qui eut pour representants les
ames allemandes les plus honnetes, quoique le juif qui tira les ficelles se tint invisible dans la coulisse.
1
2

brasserie bourgeoise, nom d'une grande brasserie.
caveau de l'enfant, encore une grande brasserie.

- 254 -

hitler a.

mon combat

donc, ce n'est que la trahison a la patrie et le maquignonnage impudent d'hommes allemands et de
territoires allemands qui rendirent ces drapeaux tellement sympathiques au marxisme et au centre, au
point qu'ils l'adoptent aujourd'hui comme ce qu'ils ont de plus sacre et qu'ils fondent des << ligues >>1 a eux
pour la protection de ce drapeau sur lequel ils crachaient auparavant.
jusqu'a l'annee 1920, ne s'opposait donc en fait au marxisme aucun drapeau qui incarnat une conception
de la vie diametralement opposee a celui-ci. quoique les partis les plus sains de la bourgeoisie
allemande ne voulussent pas, apres 1918, se preter a l'adoption du drapeau noir-rouge-or du reich qu'on
avait decouvert tout a coup, on n'avait aucun programme d'avenir a opposer aux tendances nouvelles,
tout au plus l'idee d'une reconstitution de l'empire disparu.
c'est a cette idee que le drapeau noir-blanc-rouge de l'ancien reich doit sa resurrection sous la forme du
drapeau de nos partis bourgeois soi-disant nationaux.
il est evident que le symbole d'une situation qui pouvait etre detruite par le marxisme dans des
circonstances et avec des consequences tres peu glorieuses, convient mal comme embleme au nom
duquel ce meme marxisme doit etre aneanti. si sacrees et si cheres que doivent etre ces anciennes
couleurs d'une beaute unique, dans leur jeune et frais assemblage, a tout allemand honnete qui a
combattu sous ce drapeau et qui a vu toutes les victimes tomber, elles ne peuvent etre le symbole d'une
lutte pour l'avenir. j'ai toujours, differant en ceci des politiciens bourgeois, defendu dans notre
mouvement le point de vue que c'est un vrai bonheur pour la nation allemande d'avoir perdu son ancien
drapeau. ce que la republique fait sous son propre drapeau, cela peut nous rester indifferent. mais nous
devons du fond de notre coeur remercier le sort de ce qu'il fut assez clement pour preserver le drapeau
de guerre le plus glorieux de tous les temps de l'opprobre de servir de drap de lit pour la prostitution la
plus honteuse. le reich actuel qui se vend et vend ses citoyens, n'aurait jamais du arborer le drapeau
noir-blanc-rouge de l'honneur et de l'heroisme.
aussi longtemps que dure la honte de novembre, le regime actuel doit en porter la marque exterieure et
n'a pas le droit de voler l'embleme d'un passe plus honorable. nos politiciens bourgeois devraient se
rendre compte que quiconque revendique le drapeau noir-blanc-rouge pour cet etat-ci, commet un vol a
l'egard de notre passe. le drapeau de jadis convenait seulement a l'empire de jadis, et la republique dieu soit loue ! - a choisi pour elle celui qui lui convenait le mieux2.
c'est ainsi que nous, les nationaux-socialistes, nous ne considerons pas que le deploiement de l'ancien
drapeau soit un symbole expressif de notre activite, car nous ne voulons pas ressusciter le vieil empire
qui a peri par ses propres fautes, nous voulons fonder un etat nouveau.
le mouvement qui combat aujourd'hui dans ce sens contre le marxisme doit exprimer aussi par son
drapeau le symbole d'un etat nouveau.
la question du nouveau drapeau, c'est-a-dire celle de son aspect, nous preoccupa alors beaucoup. de
tous cotes nous recevions des suggestions pavees de bonnes intentions, mais denuees de valeur
pratique. le nouveau drapeau devait etre en meme temps un symbole de notre propre lutte, etre
decoratif et suggestif. celui qui a souvent eu affaire aux masses sait que ces details insignifiants en
apparence sont, en realite, tres importants. un insigne impressionnant peut, dans des centaines de
milliers de cas, eveiller le premier interet a l'egard d'un mouvement.
pour cette raison, nous devions rejeter toutes les propositions qu'on nous faisait de differents cotes de
symboliser notre mouvement par un drapeau blanc, ce qui eut rappele l'ancien etat ou plutot les partis
debiles dont ie but unique etait la reconstitution d'un etat de choses disparu. l'e plus, le blanc n'est pas
une couleur entrainante. elle convient a de chastes societes de jeunes filles, mais pas a des
mouvements explosifs d'une epoque de revolutions.

1
2

pendant l'hiver 1923-1924, les partis republicains fonderent la ligue reichsbanner (banniere d'empire).
noir-rouge-or.

- 255 -

hitler a.

mon combat

le noir nous fut aussi propose : quoiqu'il convint bien a l'epoque presente, on ne pouvait voir en lui
aucune indication definie sur ies aspirations de notre mouvement. enfin, cette couleur non plus n'exerce
pas une action entrainante.
blanc-bleu devait etre elimine, malgre son merveilleux effet esthetique, parce que c'etait la couleur d'un
etat allemand particulier1 et d'une tendance politique suspecte a cause de son etroit particularisme. en
outre, on y aurait aussi difficilement trouve une indication quelconque sur notre mouvement. les memes
raisons firent ecarter le noir-blanc2.
pour noir-rouge-or, la question ne se posait meme pas. pour noir-blanc-rouge non plus, pour les raisons
deja indiquees, du moins dans leur composition actuelle. mais cet ensemble de couleurs exerce quand
meme une action bien superieure aux autres. c'est l'accord le plus rayonnant qui existe.
je me prononcai toujours pour la conservation des anciennes couleurs, non seulement parce qu'elles
sont pour moi, en tant qu'ancien soldat, ce qu'il y a de plus sacre au monde, mais aussi parce qu'elles
correspondent le plus a mon sens esthetique. neanmoins je dus refuser sans exception les projets
innombrables qui me parvenaient du sein de notre jeune mouvement, et qui, pour la plupart, tracaient la
croix gammee sur le fond de l'ancien drapeau. moi-meme, etant le chef, je ne voulais pas imposer mon
propre projet, parce que quelqu'un pouvait m'en suggerer un autre aussi bon ou meme meilleur. en effet,
un dentiste de starnberg me soumit un projet qui n'etait pas mauvais du tout, qui, d'ailleurs, se
rapprochait du mien, et n'avait qu'un seul defaut : la croix gammee, aux branches caudees, se profilait sur
un rond blanc. moi-meme, apres d'innombrables essais, je m'arretai a une forme definitive : un rond blanc
sur fond rouge, et une croix gammee noire su milieu. apres de longs essais, je trouvai aussi une relation
definie entre la dimension du drapeau, la grandeur du rond blanc, la forme et l'epaisseur de la croix
gammee.
et c'est reste ainsi.
dans le meme esprit, nous commandames aussitot des brassards pour les membres de notre service
d'ordre, une bande rouge, sur laquelle se voyait un rond blanc avec une croix gammee noire.
l'insigne du parti fut trace suivant les memes lignes : un rond blanc sur fond rouge, une croix gammee au
milieu. un orfevre de munich, fuss, livra le premier insigne valable, qui fut conserve par la suite.
a la fin de l'ete 1920, notre nouveau drapeau fut presente pour la premiere fois au public. il convenait
parfaitement a notre jeune mouvement. il etait jeune et nouveau comme celui-ci. personne ne l'avait
encore vu, il agit comme une torche enflammee. nous eprouvames nous-memes une joie presque
enfantine, quand une fidele camarade de parti executa pour la premiere fois le croquis et nous livra le
drapeau. peu de mois plus tard, nous en avions deja a munich une demi-douzaine, et notre service
d'ordre qui grandissait toujours en nombre contribua surtout a repandre ce nouveau symbole du
mouvement.
car, c'est' vraiment un symbole ! non seulement parce que les couleurs uniques, ardemment aimees de
nous tous, et qui avaient jadis acquis tant d'honneur au peuple allemand, temoignaient de notre respect
pour le passe, c'etait aussi la meilleure incarnation des aspirations de notre mouvement. nationauxsocialistes, nous voyions dans notre drapeau notre programme. dans le rouge, nous voyions l'idee
sociale du mouvement ; dans le blanc, l'idee nationaliste ; dans la croix gammee, la mission de la lutte
pour le triomphe de l'aryen et aussi pour le triomphe de l'idee du travail productif, idee qui fut et restera
eternellement antisemite.
deux ans plus tard, quand notre service d'ordre fut devenu une troupe de combat, englobant des milliers
d'hommes, il parut necessaire de donner a cet organisme de combat un symbole special de victoire :

1
2

couleurs de la baviere.
couleurs de la prusse

- 256 -

hitler a.

mon combat

l'etendard. c'est moi qui l'ai trace, et j'ai confie son execution a un vieux et fidele camarade de parti, le
maitre-orfevre gahr. depuis, l'etendard est l'embleme du combat national-socialiste.
notre activite, qui s'intensifia sans cesse au cours de l'annee 1920, nous amena enfin a tenir parfois deux
reunions par semaine. des foules s'assemblaient devant nos affiches, les plus grandes salles de la ville
etaient combles, et des dizaines de milliers de marxistes egares ont retrouve le sentiment de leur
communaute avec leur peuple pour devenir des pionniers du libre reich de l'avenir.
le public commenca a nous connaitre a munich. on parla de nous, le mot << national-socialiste >> devint
courant, et c'etait deja un programme en soi. le nombre de sympathisants, et meme celui des membres
du parti commenca a croitre sans interruption, de sorte que nous pumes, deja pendant l'hiver 1920-1921,
paraitre a munich comme un parti puissant.
les partis marxistes exceptes, aucun parti, surtout aucun parti national, ne put se prevaloir de
manifestations aussi nombreuses, aussi imposantes que les notres. la salle du kindlkeller de munich, qui
pouvait contenir cinq mille hommes, fut plus d'une fois pleine a craquer, et il n'y avait qu'une seule salle
que nous n'avions pas encore ose affronter, c'etait celle du cirque krone.
fin janvier 1921, de graves soucis assaillirent a nouveau l'allemagne. l'accord de paris, sur la base
duquel l'allemagne s'etait engagee a payer la somme insensee de cent milliards de marks-or, devait se
concreter sous la forme de l'ultimatum de londres. l'union des associations dites racistes, qui existait a
munich depuis longtemps deja, voulait organiser a cette occasion une grande protestation en commun.
le temps pressait beaucoup, et moi-meme je devenais nerveux devant les eternelles hesitations et les
atermoiements dans l'application des resolutions prises. on parla d'abord d'une manifestation sur la
konigsplatz, mais on y renonca, parce qu'on avait peur d'etre disperses et roues de coups par les rouges,
et on projeta une manifestation de protestation devant la feldherrnhalle1. mais on renonca aussi a cela,
et on proposa une reunion en commun dans le kindlkeller de munich. entre temps, les jours fuyaient, les
grands partis ne se souciaient aucunement de l'extreme gravite des evenements et le comite central ne
put se decider a fixer une date precise pour la manifestation projetee.
le mardi 1er fevrier 1921, je reclamai d'urgence une decision definitive. on me renvoya su mercredi. le
mercredi, j'exigeai une reponse absolument nette : la reunion aurait-elle lieu ? et quand ? la reponse fut
de nouveau imprecise et evasive ; on declara que le comite << avait l'intention >> d'organiser la
manifestation le mercredi suivant.
je fus a bout de patience, et je decidai d'organiser seul la reunion de protestation. mercredi a midi, je
dictai le texte de l'affiche en dix minutes, a la machine, et je fis en meme temps louer le cirque krone pour
le lendemain, jeudi 3 fevrier.
c'etait alors infiniment hasardeux. non seulement il etait douteux que nous pussions remplir l'immense
salle, mais nous courions aussi ie danger d'etre mis en pieces. notre service d'ordre etait bien insuffisant
pour cette salle immense. je n'avais non plus aucune idee precise sur la tactique a suivre dans le cas
d'une tentative de sabotage de la reunion. je pensai que la reaction serait beaucoup plus difficile dans
i'amphitheatre d'un cirque que dans une salle ordinaire. en realite, il s avera que c'etait juste le contraire.
il etait plus facile de maitriser une bande de saboteurs dans l'espace immense d'un cirque que dans des
salles bondees.
on etait sur d'une chose : tout echec pouvait nous rejeter dans l'ombre .pour longtemps. car un seul
sabotage reussi d'une de nos reunions eut detruit d'un coup notre aureole et aurait encourage nos
adversaires a repeter ce qui leur aurait reussi une fois. cela aurait pu conduire au sabotage de toute
notre activite en fait de reunions, et nous n'aurions pu retablir la situation que dans bien des mois et
apres les luttes les plus dures.

1

c'est au meme endroit que, le 9 novembre 1923, echoua le putsch hitlerien.

- 257 -

hitler a.

mon combat

nous n'avions qu'un seul jour pour afficher, ce meme jeudi. malheureusement, il plut dans la matinee, et
l'on put redouter avec quelque raison que, dans de telles conditions, la plupart des gens ne preferent
rester chez eux su lieu de courir, sous la pluie et la neige, a une reunion ou on pouvait se faire
assommer.
en somme, dans la matinee, j'eus peur tout d'un coup que la salle ne fut pas remplie (j'aurais ete, dans
ce cas, compromis aux yeux du comite central), de sorte que je dictai a la hate plusieurs proclamations et
les fis imprimer pour les distribuer dans l'apres-midi. elles contenaient naturellement l'invitation d'assister
a la reunion.
deux camions, que je fis louer, furent decores d'autant de rouge que possible, on y planta quelques
drapeaux, et on les fit occuper par quinze a vingt camarades du parti ; ils recurent l'ordre de circuler
inlassablement dans les rues de la ville, en jetant les proclamations, afin de faire de la propagande pour
la manifestation populaire du soir. ce fut la premiere fois que, dans les rues, circulerent des camions
avec drapeaux, qui ne fussent pas occupes par des marxistes. la bourgeoisie, bouche bee, suivait d'un
regard fixe ces camions decores de rouge et ornes de drapeaux a croix gammee, flottant au vent, tandis
que dans les quartiers exterieurs s'elevaient d'innombrables poings serres, dont les possesseurs
paraissaient remplis de rage par cette nouvelle << provocation au proletariat >>. car le marxisme seul avait
le droit de tenir des reunions, ainsi que celui de circuler en camion.
a 7 heures du soir, le cirque etait encore peu garni. on me renseignait par telephone toutes les dix
minutes, et je devenais quelque peu inquiet ; car a 7 heures ou a 7 heures et quart, les autres salles
avaient toujours ete a moitie pleines, sinon plus. mais ce fait allait m'etre explique peu apres. je n'avais
pas songe aux dimensions gigantesques de ce nouveau local : mille personnes suffisaient a remplir la
salle du hofbrauhaus, tandis que le meme nombre d'assistants etait comme englouti dans le cirque
krone. on les voyait a peine. peu de temps apres arriverent des nouvelles plus favorables et, a 7 heures
trois quarts, on annonca que la salle etait pleine aux trois quarts, et que des masses compactes
s'amassaient encore devant les guichets. sur ce, je me mis en route.
j'arrivai devant le cirque a 8 heures deux minutes. il y avait encore foule devant l'edifice ; c'etaient, en
partie, des curieux, en partie des adversaires, qui voulaient voir venir ies evenements.
quand je penetrai dans la salle, la meme joie s'empara de moi qu'un an auparavant a notre premiere
reunion dans la salle des fetes au hofbrauhaus. mais seulement apres m'etre fraye un chemin parmi les
murailles d'hommes, et avoir atteint l'estrade elevee, je pus voir notre succes dans toute sa grandeur. la
salle beait devant moi comme un coquillage gigantesque, remplie de milliers et de milliers d'hommes.
meme la piste etait noire de monde. on avait vendu plus de cinq mille six cents cartes d'entree et, en
comptant tous les chomeurs, les etudiants pauvres et les equipes de notre service d'ordre, on arrive a
peu pres au chiffre de six mille cinq cents personnes.
<< batir l'avenir ou disparaitre >>, tel etait le titre de ma conference, et mon coeur se rejouit en voyant que
l'avenir, il etait la, sous mes yeux.
je commencai mon discours et je parlai pres de deux heures et demie ; apres la premiere demi-heure, je
sentis que cette reunion serait un grand succes. le contact entre ces milliers d'hommes et moi s'etait
etabli. des cette premiere demi-heure, des acclamations spontanees, eclatant de plus en plus nourries,
commencerent a m'interrompre ; au bout de deux heures, elles firent place a ce silence religieux qui, bien
des fois, depuis, dans cette meme salle, me penetra et qui restera inoubliable pour tous ceux qui l'ont
vecu. on eut presque entendu un souffle dans cette foule immense, et quand j'eus prononce mes
dernieres paroles, un flot d'acclamations deferla, puis la foule entonna avec ferveur le chant redempteur :
deutschland uber alles.
je suivis encore des yeux le lent reflux de cette mer d'hommes qui s'ecoulait par le vaste passage central
pendant presque vingt minutes, tandis que la salle geante se vidait lentement. alors seulement,
transporte de joie, je quittai ma place pour rentrer chez moi.

- 258 -

hitler a.

mon combat

de cette premiere reunion dans le cirque krone furent prises des photographies. elles montrent mieux
que tous les mots le caractere grandiose de cette manifestation. les feuilles bourgeoises en publierent
quelques reproductions, avec des notes, mais n'indiquerent pas que c'etait une manifestation << nationale
>> et passerent consciencieusement sous silence ses organisateurs.
par cette manifestation, nous sortimes pour la premiere fois de la categorie des partis sans importance.
on ne pouvait plus nous ignorer. et, pour ne pas laisser s'etablir dans le public l'impression que le succes
de cette reunion n'etait qu'ephemere, j'annoncai aussitot, pour la semaine suivante, une seconde
manifestation dans le meme cirque, et le resultat fut le meme. de nouveau l'espace immense fut plein a
craquer de masses humaines ; de sorte que je decidai de tenir la semaine suivante encore une reunion
dans le meme genre. pour la troisieme fois, le cirque geant, de haut en bas, fut comble.
dans le courant de l'annee 1921, j'intensifiai encore plus notre activite a munich en fait de reunions.
j'arrivai a tenir non seulement une reunion tous les huit jours, mais quelquefois deux reunions dans la
meme semaine, et meme, en plein ete et a la fin de l'automne, il y en eut parfois trois. nous nous
assemblions toujours dans le cirque, et nous pouvions constater, a notre satisfaction, que toutes nos
soirees remportaient le meme succes.
il en resulta un nombre toujours croissant de sympathisants et une grande augmentation du nombre des
membres du parti.
devant de tels succes, nos adversaires ne resterent naturellement pas inactifs. ayant hesite dans leur
tactique entre la terreur et le silence, ils ne purent, comme ils durent le reconnaitre eux-memes, entraver
le developpement de notre mouvement. ils se deciderent donc a un dernier effort, a un acte de terreur qui
devait definitivement exclure toute possibilite de poursuivre nos reunions.
comme pretexte apparent, on utilisa un attentat tres mysterieux contre un depute de la diete, nomme
erhard auer1. quelqu'un aurait fait feu, un soir, sur lui. on n'aurait pas tire effectivement sur lui, mais on
aurait tente de le faire. une presence d'esprit inouie et le courage proverbial de ce chef social-democrate
auraient non seulement dejoue cet attentat criminel, mais auraient mis en fuite les scelerats. ils avaient
fui si vite et si bien que la police ne put jamais en trouver la moindre trace. cet evenement mysterieux fut
utilise par l'organe socialiste de munich pour commencer contre nous une campagne d'excitation
frenetique, en laissant pressentir, avec sa verbosite accoutumee, ce qui allait maintenant avoir lieu. de
toutes facons, des mesures allaient etre prises pour que nos arbres ne s'elevent pas jusqu'au ciel ; il
fallait que les bras proletariens les abattent a temps.
quelques jours plus tard, ce fut le grand coup.
une reunion dans la salle des fetes du hofbauhaus, dans laquelle je devais parler, fut choisie pour ce
reglement de comptes definitif.
le 4 novembre 1921, entre 6 et 7 heures de l'apres-midi, nous recumes les premieres communications
annoncant que notre reunion serait impitoyablement sabotee et qu'on avait l'intention d'y envoyer dans ce
but de grandes masses d'ouvriers des usines les plus rouges.
il faut attribuer a une malchance que cette communication ne nous soit pas parvenue plus tot. le meme
jour, nous avions quitte notre vieux et venerable bureau de la sterneckgasse a munich, et nous avions
transfere notre siege dans un local nouveau ; ou plus exactement nous avions deja evacue l'ancien local,
mais n'avions pu nous installer dans le nouveau, parce qu'on y travaillait encore. comme le telephone
avait ete enleve dans l'ancien bureau et n'avait pas encore ete installe dans le nouveau, un grand
nombre de tentatives de nous apprendre par telephone ces projets de sabotage resterent vaines.
en consequence, cette reunion ne fut protegee que par un service d'ordre numeriquement tres faible,
soixante hommes environ, l'appareil pour donner l'alarme n'etait pas encore suffisamment perfectionne
1

socialiste bavarois.

- 259 -

hitler a.

mon combat

pour pouvoir amener en une heure ries renforts suffisants. signalons en outre que, souvent, des bruits
alarmants de ce genre etaient parvenus a nos oreilles et qu'il n'etait jamais rien arrive d'anormal. le vieux
dicton que les revolutions annoncees d'avance meurent dans l'oeuf, s'etait jusqu'a present montre vrai en
ce qui nous concernait.
pour cette raison aussi, donc, on ne fit peut-etre pas tout ce qui pouvait etre fait pour empecher par la
force le sabotage de notre reunion. enfin, nous avons toujours estime que la salle des fetes du
hofbrauhaus de munich etait la moins appropriee pour une tentative de sabotage. nous en avions plutot
redoute dans des salles plus grandes, surtout dans le cirque. sous ce rapport, cette journee nous a
donne une lecon precieuse. plus tard, nous avons etudie toutes ces questions - je puis le dire - avec des
methodes scientifiques et nous sommes arrives a des conclusions aussi imprevues qu'interessantes ; par
la suite, elles furent d'une importance decisive pour l'organisation et la tactique de nos sections d'assaut.
quand je penetrai, a 8 heures moins un quart,. dans le vestibule du hofbrauhaus, l'intention de sabotage
ne pouvait plus faire de doutes. la salle etait archi-pleine et la police, en consequence, en avait ferme
l'acces. les adversaires qui etaient venus tres tot, se trouvaient dans la salle et nos propres partisans
etaient encore dehors pour la plupart. la petite section d'assaut m'attendait dans le vestibule. je fis
fermer les portes de la grande salle et je dis a nos quarante-cinq ou quarante-six hommes de se mettre
au garde a vous. je declarai alors a mes gars que c'etait probablement la premiere fois qu'ils devaient
prouver leur fidelite au mouvement, quoi qu'u arrive, aucun de nous ne devait quitter la salle, qu'a l'etat
de cadavre, personnellement je resterais dans la salle et je ne pouvais croire que nul d'entre eux put
m'abandonner ; si j'en voyais un se conduire en lache, je lui arracherais moi-meme son brassard et lui
enleverais son insigne. ensuite, je leur enjoignis de reagir immediatement contre toute tentative de
sabotage, et de se rappeler toujours que la meilleure forme de la defense, c'est l'attaque.
un heil profere trois fois, d'un son plus apre et plus rauque que d'habitude, repondit a mes paroles.
alors j'entrai dans la salle et je pus me rendre compte de la situation par mes propres yeux. c'etait plein
et une foule innombrable me foudroyait d'un regard de haine. tandis que certains proferaient des
interjections tres explicites avec des grimaces ironiques : << on en finirait avec nous... nous devions
veiller a nos tripes... on nous fermerait la gueule une fois pour toutes >> et bien d'autres expressions aussi
elegantes. ils etaient surs d'etre les plus forts, et se comportaient en consequence.
neanmoins, la seance put etre ouverte, et je commencai a parler. dans le hofbrauhaus, je me tenais
toujours a un des fronts lateraux de la salle, et mon estrade etait une table de brasserie. je me trouvais
donc au beau milieu des assistants. peut-etre cette circonstance contribua-t-elle a creer dans cette salle
un etat d'esprit tel que je n'ai retrouve depuis rien de pareil nulle part. devant moi, surtout a ma gauche,
se tenaient assis et debout, exclusivement, des adversaires. c'etaient tous des hommes ou des gars
robustes pour la plupart venant de la fabrique maffei ou de chez kustermann, au de l'usine de compteurs
isaria, etc. le long du mur de la salle, a gauche, ils s'etaient masses jusqu'a ma table meme, et ils
commandaient sans cesse de la biere, alignant les cruches vides sur la table devant eux. des batteries
entieres s'amoncelaient et je compris qu'il etait impossible que la soiree se passat sans accrochage.
apres une heure et demie environ - je pus parler tout ce temps en depit des interruptions - on put croire
que je m'etais rendu maitre de la situation. les meneurs de la troupe des saboteurs paraissaient le sentir
aussi, ils devenaient de plus en plus inquiets, sortaient souvent, revenaient et parlaient a leurs hommes
avec un enervement manifeste.
une petite erreur psychologique que je commis en ripostant a une interruption, et dont je me rendis
compte sur-le-champ, donna le signal de la tempete.
quelques interruptions furieuses se firent entendre et tout d'un coup un homme sauta sur une chaise et
hurla dans la salle : liberte ! a ce signal, les champions de la liberte commencerent leur tache. en peu de
secondes, la salle fut remplie d'une masse humaine hurlante, au-dessus de laquelle, pareilles aux
decharges des obusiers, volaient d'innombrables cruches ; tout autour, le craquement des pieds de

- 260 -

hitler a.

mon combat

chaises, l'ecrasement des cruches, des hurlements, des beuglements, des cris stridents, c'etait un
vacarme infernal.
je restai debout a ma place et je pus observer comment mes gars remplissaient sans reserve leur devoir.
j'aurais bien voulu voir une reunion bourgeoise en pareil cas.
la danse n'avait pas encore commence que mes hommes de la section d'assaut - qui s'appelerent ainsi
depuis ce jour-la - se lancerent a l'attaque. comme des loups, ils se jeterent sur leurs adversaires par
meutes de huit a dix, et commencerent en effet a les chasser de la salle en les rouant de coups. cinq
minutes apres, tous etaient couverts de sang. c'etaient des hommes i j'appris a les connaitre en cette
occasion : a leur tete, mon brave maurice ; mon secretaire particulier actuel, hess, bien d'autres qui,
meme grievement atteints, attaquaient toujours tant qu'ils pouvaient se tenir debout. le vacarme dura
vingt minutes ; a ce moment, les adversaires qui etaient peut-etre sept a huit cents, avaient ete pour la
plupart jetes hors de la salle et chasses au bas de l'escalier par mes hommes qui n'etaient meme pas
cinquante.
mais dans le coin a gauche, au fond de la salle, se maintenait encore un bloc considerable d'adversaires
qui nous opposaient une resistance acharnee. tout a coup, pres de l'entree de la salle, eclaterent deux
coups de revolver dans la direction de l'estrade, et il s'ensuivit une terrible fusillade. cela faisait tressaillir
le coeur d'une sorte de jubilation, en evoquant des souvenirs de la guerre.
de mon poste, on ne pouvait distinguer qui tirait ; on ne pouvait etablir qu'une chose : a partir de ce
moment, la fureur de mes gars ensanglantes atteignit son paroxysme et les derniers saboteurs, vaincus,
furent enfin expulses de la salle. vingt-cinq minutes a peu pres s'etaient ecoulees ; il semblait qu'une
grenade eut eclate dans la salle. on pansait beaucoup de mes partisans ; d'autres durent etre emmenes
en voiture, mais nous etions les maitres de la situation. hermann esser, qui avait assume ce soir la
presidence de la reunion, declara : << la seance continue. la parole est au conferencier >>, et je continuai
mon discours. nous avions deja clos notre reunion, qu'arriva en courant un lieutenant de police, tres
excite, qui cria dans la salle, en agitant les bras comme un forcene : << la reunion est dissoute ! >>
je ne pus m'empecher de rire a la vue de ce retardataire, arrivant apres la bataille ; voila bien la maniere
de faire l'important, si propre a la police ! plus ils sont petits, plus ils cherchent a paraitre grands.
ce soir-la, nous avons vraiment appris beaucoup de choses et nos adversaires aussi n'ont plus oublie les
lecons qu'ils recurent alors.
jusqu'a l'automne de 1923, la munchener post1 ne nous menaca plus des << poings du proletariat >>.

8 : le fort est plus fort quand il reste seul
dans le chapitre precedent, j'ai parle d'une communaute de travail des associations racistes allemandes :
je voudrais maintenant m'expliquer tres brievement a ce sujet. en general on comprend sous ce terme un
groupement d'associations qui entrent en rapports dans le but de s alleger mutuellement leur tache ; qui
elisent un comite directeur commun, et poursuivent alors une action commune. il va de soi qu'il ne peut
s'agir que d'associations, de ligues ou de partis dont les buts et les methodes ne different pas trop. on
croit generalement que c'est toujours le cas. il est agreable et rassurant, pour l'allemand moyen,
d'apprendre que telles et telles associations, entrant ainsi dans une communaute de travail, ont decouvert
ce qui les unit et supprime ce qui les separait. on s'imagine alors qu'un tel groupement verra sa force
d'action considerablement accrue, et que les faibles petits groupes qui le composent acquierent ainsi
brusquement de la puissance. mais la plupart du temps cela est faux !
a mon avis, pour mieux comprendre la question, il est interessant et important d'elucider ce qu'il peut
advenir de la formation d'associations pretendant vouloir poursuivre le meme but. de prime abord et
1

organe socialiste de munich.

- 261 -

hitler a.

mon combat

logiquement, un seul but ne devrait etre poursuivi que par une seule association, et il semble peu
raisonnable que plusieurs y concourent.
il est hors de doute que cet objectif est choisi tout d'abord par un groupe unique. un homme proclame
quelque part une verite, preconise la solution d'une question determinee, impose un but, cree un
mouvement qui doit aboutir a realiser son intention.
ainsi se fonde une association ou un parti, que son programme soit de provoquer la suppression d'abus
existants ou de preparer certaines innovations dans l'avenir.
mais une fois qu'il a vu le jour, un tel mouvement se trouve, de ce fait, posseder pratiquement un certain
droit de priorite. il serait naturel et comprehensible que tous ceux qui poursuivent le meme but que ce
mouvement, premier en date, se rangent derriere lui et le renforcent, su plus grand benefice de leurs
intentions communes. les esprits eclaires, en particulier, ne devraient voir, dans leur adhesion au
nouveau parti, que le meilleur moyen de faire veritablement triompher une cause commune.
par suite, il serait raisonnable et, dans un certain sens, loyal (et la loyaute, je le demontrerai plus loin, a,
elle aussi, une grande importance) de ne constituer qu'un seul mouvement poursuivant un but unique.
lorsqu'il n'en est pas ainsi, c'est generalement pour deux causes. la premiere, je suis presque tente de
la qualifier de tragique ; la seconde, il faut miserablement la chercher dans la faiblesse de la nature
humaine.
mais, en allant au fond des choses, je ne vois dans ces deux causes qu'une raison de plus pour tendre
sa volonte, pour lui donner toute son intensite, pour parvenir enfin, grace a la mise en valeur et a
l'exaltation des forces realisatrices de tout son etre, a la solution du probleme pose.
voici la raison tragique pour laquelle, le plus souvent, des gens poursuivant une mission commune ne se
mettent pas a l'ouvrage dans un groupement unique :
presque toujours toute action de grand style, en ce monde, n'est que l'accomplissement d'un voeu inclus
depuis longtemps deja dans le coeur des hommes, d'un desir ardent qui y couvait en silence. oui, il arrive
que, des siecles durant, les hommes reclament la solution d'une question determinee, souffrant d'une
situation intolerable, mais persistante, sans que semble se rapprocher l'accomplissement du voeu qui leur
est cher. on ne peut que qualifier d'impotents des peuples qui, a une semblable detresse, n'ont pas le
courage de trouver une solution. rien n'etablira mieux, au contraire, la force vitale d'un peuple et son
droit a la vie, garanti par cette force, que s'il engendre un jour, par un bienfait du sort, l'homme doue des
graces necessaires pour combler enfin ses voeux, qu'il s'agisse de le delivrer d'une lourde servitude, ou
d'ecarter de lui une detresse amere, ou de calmer les ames tourmentees par un sentiment d'insecurite.
il est inherent a certaines de ces questions de grande envergure que des milliers d'hommes s'attachent a
les resoudre et que beaucoup se croient voues a cette tache. il arrive meme que le sort en presente
plusieurs en meme temps au choix de leurs contemporains, et donne enfin, dans un libre jeu des forces,
la victoire au plus fort, au plus apte, lui confiant ainsi la mission de resoudre le probleme.
il peut ainsi arriver que, pendant des siecles, les hommes, mecontents de leur vie religieuse, desirent en
renouveler la forme et que, comme consequence de cette agitation spirituelle, il surgisse de la masse
quelques douzaines d'hommes qui, se croyant voues, par leur penetration et leur savoir, a guerir cette
detresse religieuse, se donnent comme les prophetes d'un enseignement nouveau, ou tout au moins
comme les adversaires declares de l'enseignement jusque-la professe.
la aussi, la loi naturelle veut que le plus fort soit designe pour remplir la plus haute mission. mais les
autres hommes ne reconnaitront le plus souvent que tres tard que cet homme, et lui seul, etait l'homme
predestine. au contraire, tous s'imaginent avoir autant de droits que lui et etre egalement designes pour
resoudre le probleme. quant aux contemporains, ils sont, en general, incapables de distinguer celui
d'entre eux qui, seul apte a accomplir de grandes choses, merite, seul, d'etre soutenu par eux tous.

- 262 -

hitler a.

mon combat

c'est ainsi qu'entrent en scene, dans le cours des siecles, et souvent a la meme epoque, differents
hommes qui fondent des mouvements pour atteindre des buts semblables ou supposes ou estimes tels.
le peuple lui-meme est loin d'exprimer des voeux precis ; il a des idees d'ensemble, sans pouvoir se
rendre compte avec precision et avec clarte de l'essence meme de son ideal et de ses voeux, sans etre
meme fixe sur la possibilite de les satisfaire.
ce qu'il y a de tragique la-dedans, c'est le fait que deux hommes fassent effort, par des voies
completement differentes, vers le meme but, et cela sans se connaitre ; c'est qu'animes de la foi la plus
pure en leur mission personnelle, ils se croient tenus de s'avancer sur leur propre route sans tenir aucun
compte des autres.
le fait qui, a premiere vue, parait tout au moins tragique, c'est que tels mouvements politiques ou tels
groupements religieux se forment dans une totale independance les uns des autres, bien que, etant issus
des tendances generales d'une epoque; ils exercent leur activite dans le meme sens. il n'est que trop
evident que si ces forces dispersees sur des voies differentes se ramassaient en une force unique, elles
obtiendraient plus vite et plus surement le succes. mais cela n'est pas. car, dans sa rigoureuse logique,
la nature tranche ; elle laisse les divers groupements se faire concurrence et se disputer les palmes de la
victoire, tandis qu'elle conduit au but le mouvement qui a choisi le chemin le plus franc, le plus court, le
plus sur.
comment pourra-t-on donc decider, du dehors, quel est le bon chemin, si les forces en presence ne
peuvent pas entrer librement en jeu, si la decision supreme n'est pas soustraite au jugement doctrinaire
des hommes infatues de leur savoir pour etre remise a la demonstration irrefutable que fournit un succes
manifeste, car c'est ce succes qui, en derniere analyse, confirme la convenance et l'utilite d'une action !
si donc des groupes differents marchent vers le meme but par des voies differentes, ils ne manqueront
pas, apres avoir pris connaissance des efforts semblables realises autour d'eux, d'examiner de plus pres
ce que vaut leur chemin, de l'abreger le plus possible, et, en tendant leur energie au maximum,
d'atteindre le plus tot possible leur but.
cette rivalite a pour effet d'elever le niveau de chaque combattant, en sorte que l'humanite doit souvent
ses progres aux enseignements qui ressortent de plusieurs tentatives manquees. il faut en conclure que
la connaissance de la meilleure route a suivre resulte finalement d'un etat de choses qui nous paraissait
tout d'abord tragique, et qui est la dispersion initiale d'elements isoles, inconscients et irresponsables.
ayant etudie tous les moyens possibles de resoudre la question allemande, l'histoire n'en retient que
deux qui auraient du etre employes simultanement. les tenants principaux, les champions des deux
solutions etaient l'autriche et la prusse : les habsbourg et les hohenzollern.
des deux cotes, on estimait devoir suivre toutes forces reunies, soit l'une, soit l'autre de ces routes, et en
ce temps-la, on aurait plutot pris la route sur laquelle s'engageait l'autriche qui etait alors du plus grand
poids ; pourtant, les fins qu'elle poursuivait alors n'etaient pas la creation d'un reich allemand.
somme toute, les evenements qui permirent la constitution d'une unite allemande tres forte furent ceux
que des millions d'allemands deplorerent, le coeur en sang, comme la plus recente et la plus terrible
manifestation de nos discordes fraternelles. car la couronne imperiale allemande fut, en verite, forgee sur
le champ de bataille de koniggratz et non autour de paris, comme ou le pensa plus tard.
c'est ainsi que la fondation du reich allemand ne fut pas le fruit d'une volonte commune appliquee a des
voies communes, mais bien plutot celui d'une lutte consciente et parfois inconsciente pour l'hegemonie,
lutte dans laquelle la prusse fut finalement victorieuse. et quiconque recherche la verite sans se laisser
eblouir par la politique des partis, devra reconnaitre que ce que l'on appelle la sagesse humaine n'aurait
jamais conduit a prendre une decision aussi sage que celle que la sagesse de la vie, c'est-a-dire le libre
jeu des forces, a laisse se transformer en une realite. qui donc, en effet, dans les pays allemands, aurait
bien pu croire, serieusement, il y a deux cents ans, que la prusse des hohenzollern deviendrait un jour la

- 263 -

hitler a.

mon combat

cellule de base, la fondatrice et l'educatrice du nouveau reich... et non pas les habsbourg ? qui donc
voudrait encore nier, par contre, que le sort a beaucoup mieux fait d'en decider ainsi ? ou qui pourrait se
representer aujourd'hui, en aucune facon, un reich allemand reposant sur la base d'une dynastie pourrie
et depravee ?
non, force est de reconnaitre que le developpement naturel des choses a mis - apres des combats
seculaires celui qui convenait le mieux a la place qui lui revenait.
il en sera toujours ainsi, de meme que cela a toujours ete. aussi ne faut-il pas regretter que des hommes
differents puissent se mettre en route vers un meme but : le plus vigoureux et le plus alerte s'affirmera
dans la course et en sera le vainqueur.
il y a une deuxieme cause pour laquelle souvent, dans la vie des peuples, des mouvements, analogues
en apparence, cherchent cependant a atteindre par des voies differentes un but qui semble le meme.
cette cause-la n'a plus rien de tragique. elle n'est que pitoyable.
elle reside dans le lamentable melange d'envie, de jalousie et de malhonnetete que l'on trouve
malheureusement souvent reunies dans certains specimens de l'espece humaine.
qu'un homme se leve, renseigne a fond sur la detresse de son peuple, et que, sachant parfaitement de
quoi il souffre, il essaie serieusement de le soulager : des qu'il aura fixe le but a atteindre et choisi la voie
qui peut y conduire, aussitot des esprits etroits et meme tres etroits surveilleront attentivement et
passionnement les agissements de cet homme, qui aura attire sur lui les regards du public. je
comparerai ces gens-la aux moineaux qui ont l'air de se desinteresser de tout, mais observent, au
contraire, longuement et avec la plus grande attention le compagnon plus heureux qui a trouve un petit
morceau de pain : et ils l'en depouillent tout a coup, au moment ou il s'y attend le moins.
voici un homme qui s'engage dans un chemin nouveau : aussitot apparaissent des flaneurs et des
faineants a la recherche de quelque bouchee, aubaine qu'ils esperent bien trouver au bout de ce chemin.
et des qu'ils ont suppute ou pourrait bien se trouver un autre chemin, ils se mettent ardemment en
marche pour chercher celui qui les conduira, si possible, plus rapidement au but.
si le nouveau mouvement est fonde et s'il a arrete un programme bien defini, alors surviennent les
hommes de cette espece qui pretendent combattre pour le meme but : mais qu'a dieu ne plaise, ils se
gardent d'entrer loyalement dans les rangs du mouvement en question et de reconnaitre ainsi sa priorite :
ils lui volent, au contraire, son programme et fondent sur lui, et pour leur propre compte, un nouveau
parti.
ils sont, en outre, assez impudents pour affirmer a leurs contemporains mal renseignes qu'ils avaient
voulu exactement la meme chose que l'autre parti, et depuis bien plus longtemps que lui : et il n'est pas
rare qu'ils parviennent ainsi a paraitre sous un jour favorable, au lieu de succomber, comme il serait
juste, sous le mepris general.
n'est-ce pas une grande impudence que de pretendre inscrire sur son propre drapeau la mission qu'un
autre a deja inscrite sur le sien, d'emprunter les directives de son programme, puis, comme si l'on etait le
createur de tout cela, de faire bande a part ?
l'impudence apparait surtout en ceci : ces memes elements qui, en fondant un parti nouveau, ont
commence par etre cause d'une dislocation, parlent, eux surtout (nous en avons l'experience) de la
necessite de l'union et de l'unite ; et cela des qu'ils croient remarquer que l'avance de l'adversaire ne peut
plus vraiment etre rattrapee.
voila comment on arrive a l'emiettement raciste. dans tous les cas, la creation de toute une serie de
groupes, partis, etc., qualifies de << racistes >>, avait eu lieu, en 1918 et 1919, sans que les fondateurs en
aient la responsabilite et par le simple developpement des evenements. l'un d'entre eux s'etait lentement

- 264 -

hitler a.

mon combat

cristallise et avait remporte de beaux succes des 1920 ; c'etait le parti national, socialiste, democratique
et travailliste (le n. s. d. a. p.)1. la loyaute fonciere de ses fondateurs ne saurait etre demontree de
facon plus eclatante que par le fait suivant : la majorite de ses dirigeants prit cette decision, vraiment
admirable, de sacrifier leur propre mouvement, qui paraissait avoir moins de chances de succes, au
mouvement qui etait le plus fort, en dissolvant le leur et en l'incorporant sans conditions dans l'autre.
ceci s'applique particulierement a julius streicher, le principal militant du parti, qui, a nuremberg,
s'appelait, alors, le parti allemand socialiste (d. s. p.). le n. s. d. a. p. et le d. s. p. s'etaient formes
d'une facon completement independante l'un de l'autre, mais avec les memes buts. le champion
principal du d. s. p. etait, comme je viens de le dire, a nuremberg, julius streicher, professeur dans
cette ville. au debut, lui aussi, etait persuade du caractere sacre de sa mission et de l'avenir de son
mouvement.
des qu'il put se rendre compte de la superiorite en force et en puissance d'expansion du n. s. d. a. p., il
cessa toute activite su profit du d. s. p. et de la werkgemeinschaft (association ouvriere), et obligea ses
partisans a entrer dans les rangs du n. s. d. a. p., qui, dans sa lutte contre lui, l'avait emporte, et a
continuer a lutter dans le sens de ce nouveau parti, pour le but commun. cette decision, grave en soi,
etait aussi profondement opportune.
des les debuts de notre activite comme parti, nous n'avons plus eu a constater chez nous de traces
d'emiettement : grace a la volonte loyale des hommes d'alors, tout a abouti de facon non moins loyale,
droite et heureuse.
ce que nous entendons aujourd'hui par l'expression << emiettement raciste >> ne doit son existence,
comme je l'ai deja dit, qu'exceptionnellement a la deuxieme des causes que j'ai indiquees : des hommes
ambitieux, qui n'avaient jamais eu auparavant d'idees propres ni encore bien moins de buts propres, se
sentant tout a coup une << vocation >> su moment precis ou ils s'apercevaient que le succes du n. s. d. a.
p. etait indeniable.
soudain, surgirent des programmes qui etaient integralement copies sur les notres ; on defendait des
idees qui nous etaient empruntees, on indiquait des buts pour lesquels nous avions deja lutte depuis des
annees, on s'engageait sur des voies que le n. s. d. a. p. suivait depuis longtemps. on cherchait a
expliquer, par tous les moyens possibles, pourquoi on avait ete oblige de fonder ces nouveaux partis,
malgre l'existence deja ancienne du n. s. d. a. p. ; mais plus les motifs invoques etaient nobles, plus ces
declarations etaient fausses.
en verite, il n'y avait au fond de tout cela qu'un seul mobile : l'ambition personnelle des fondateurs
voulant jouer un role a tout prix, alors que l'entree en scene de leur parti, parfaitement insignifiante, ne
prouvait absolument que leur audace a s'approprier les idees d'autrui, audace que d'ordinaire, dans la vie
courante, on a coutume d'appeler << vol >>.
il n'etait alors aucune conception ni aucune idee qu'un de ces kleptomanes de la politique ne ramassat
sans retard au benefice de son affaire. ce furent d'ailleurs les memes qui, plus tard, deploraient
profondement et les larmes aux yeux << l'emiettement raciste >> ; qui parlaient constamment de la
necessite de l'union, dans la douce esperance de pouvoir couvrir suffisamment la voix des autres pour
que ceux-ci, fatigues de leurs cris et de leurs plaintes eternelles, jettent en pature aux voleurs, non
seulement les idees deja volees par ceux-ci, mais aussi les mouvements crees pour les soutenir.
comme ils ne reussirent pas et comme ces nouvelles entreprises (en raison de la maigre valeur
intellectuelle de leurs promoteurs) ne rendirent pas ce qu'ils en attendaient, on les vit, communement,
reduire leurs pretentions et se contenter de pouvoir prendre pied dans quelqu'une des << associations
ouvrieres >>.

1

initiales des cinq mots qui constituent le titre du parti (national socialist deutsche arbeiter partei).

- 265 -

hitler a.

mon combat

tout ce qui ne pouvait pas, alors, tenir debout par soi-meme, se ralliait a ces << associations ouvrieres >> ;
on partait de cette croyance que huit paralytiques, pendus les uns aux autres, forment surement un
gladiateur.
il pouvait se trouver, parmi les paralytiques, un homme vraiment sain : mais alors il n'avait pas trop de
toutes ses forces pour maintenir debout tous les autres et il se trouvait ainsi paralyse lui-meme. nous
avons toujours considere cette fusion avec les associations ouvrieres comme une manoeuvre, mais, a ce
sujet, nous ne devons jamais oublier les importantes considerations suivantes :
la constitution en association ouvriere ne permet jamais de transformer des groupements faibles en
groupements forts ; par contre, un groupement fort s'affaiblira bien souvent, par une telle collusion.
l'opinion d'apres laquelle, en assemblant des groupes faibles, on peut former un faisceau fort, est
fausse : en effet, la majorite, sous toutes ses formes et quelles que soient les conditions premieres dans
lesquelles elle a ete constituee, ne represente l'experience le prouve - que betise et lachete et, par suite,
toute reunion de groupes multiples, dirigee elle-meme par un commandement elu et a plusieurs tetes, est
livree a la lachete et a la faiblesse. en outre, une telle concentration contrarie le libre jeu des farces, le
combat pour la selection du meilleur chef est supprime et, par suite, la victoire definitive des idees les
plus saines et les plus fortes est pour toujours compromise. de telles associations sont ainsi les
ennemies du developpement naturel des choses, car, le plus souvent, elles empechent plutot qu'elles ne
hatent la solution du probleme pour lequel on combat.
il peut arriver cependant que des considerations de pure tactique et certaines previsions de l'avenir
amenent la direction supreme d'un mouvement a consentir a une union avec des groupes semblables et
peut-etre a s'engager dans des demarches communes : ce ne doit etre que pour un tres court delai et
pour traiter certaines questions bien determinees.
mais jamais cette situation ne doit se perpetuer : ce serait, pour le mouvement, renoncer a sa mission
redemptrice. car, des qu'il se serait empetre definitivement dans une telle union, le mouvement perdrait
la possibilite (et aussi le droit) de laisser sa propre force se developper integralement dans son sens
naturel ; par suite, de dominer les mouvement rivaux et d'atteindre en vainqueur le but fixe.
il ne faut jamais oublier que tout ce qui est, en ce monde, veritablement grand, n'a pas ete obtenu de
haute lutte par des coalitions, mais a toujours ete conquis par un vainqueur unique.
par suite de leur origine, les succes des coalitions portent en eux-memes le germe de l'emiettement futur,
et meme de la perte totale des resultats atteints. les mouvements revolutionnaires d'ordre spirituel,
vraiment grands et susceptibles de bouleverser le monde, ne peuvent etre concus et menes a bien que
par des combats titanesques livres par un groupement independant, jamais par des coalitions de
groupements.
ainsi, et avant tout, l'etat raciste ne peut pas etre cree par la volonte - faite de compromis - d'une
assemblee ouvriere populaire, mais par la volonte agissante d'un mouvement unique qui s'est fraye la
route a travers les autres.

9 : consequences sur le sens et l'organisation des sections d'assaut
la force de l'ancien etat reposait principalement sur trois colonnes : sa forme monarchique, son corps de
fonctionnaires administratifs et son armee. la revolution de 1918 a aboli la forme de l'etat, a dissous
l'armee et a livre le corps des fonctionnaires a la corruption des partis ; les appuis essentiels de ce qu'on
appelle l'autorite d'etat etaient ainsi abattus.
le premier fondement sur lequel repose l'autorite, c'est toujours la popularite. pourtant, une autorite qui
ne repose que sur elle est encore extremement faible ; sa securite et sa stabilite sont incertaines. aussi

- 266 -

hitler a.

mon combat

tous ceux qui ne tiennent leur autorite que de la popularite, doivent-ils s'efforcer d'en elargir la base et
pour cela de constituer fortement le pouvoir.
c'est donc dans le pouvoir, dans la puissance, que nous voyons le deuxieme fondement de toute
autorite.
celui-ci est deja notablement plus stable et plus sur que le premier, mais il n'est nullement plus robuste.
si la popularite et la force s'unissent, et si elles peuvent se maintenir unies, pendant un certain temps,
alors peut se former, sur des bases encore plus solides, une nouvelle autorite, celle de la tradition. si
enfin popularite, force et tradition s'unissent, l'autorite qui en derive peut etre consideree comme
inebranlable.
la revolution a rendu impossible ce triple concours ; elle a retire toute autorite a. la tradition. avec
l'ecroulement de l'ancien empire, la mise au rancart de l'ancienne forme de gouvernement,
l'aneantissement des anciens signes de la souverainete et des symboles imperiaux, la tradition a ete
soudainement dechiree. il en est resulte un tres grand ebranlement de l'autorite de l'etat.
meme la deuxieme colonne de l'autorite de l'etat n'existait plus : d'ailleurs, pour pouvoir faire la revolution,
on avait ete oblige de dissoudre ce qui etait l'incarnation de la force et de la puissance organisees de
l'etat, je veux dire l'armee. oui, il a fallu utiliser meme les debris ronges de l'armee, comme elements des
combats revolutionnaires.
les armees du front n'etaient peut-etre pas tombees dans une egale deliquescence : mais elles furent de
plus en plus rongees par l'acide de la desorganisation du pays natal, a mesure qu'elles s'eloignerent
davantage des lieux glorieux ou elles avaient heroiquement combattu pendant quatre ans et demi ; elles
finirent, en arrivant dans les centres de demobilisation, par cette meconnaissance de l'obeissance que fut
la soi-disant obeissance volontaire aux conseils de soldats,
on ne pouvait plus, en tous cas, n'appuyer aucune autorite sur ces mutins qui consideraient le service
militaire comme du travail a huit heures par jour. des lors, le deuxieme element, celui qui garantit avant
tout la solidite de l'autorite etait egalement elimine, et la revolution ne possedait plus, a proprement
parler, que l'element originel, la popularite, sur lequel elle put asseoir son autorite. or ce fondement
presentait justement une extraordinaire insecurite. sans doute, la revolution reussit, d'un seul coup de
belier, a abattre le vieil edifice de l'etat, mais si l'on regarde au fond des choses, on doit reconnaitre que
ce resultat ne fut atteint que parce que l'equilibre normal de notre peuple et sa structure intime avaient
deja ete detruits par la guerre.
tout peuple considere dans son ensemble s'articule en trois grandes classes :
d'une part, un groupe extreme, compose de l'elite des citoyens est bon, doue de toutes les vertus, et pardessus tout, est remarquable par son courage et par son esprit de sacrifice ; a l'oppose, un autre groupe
extreme, compose du pire rebut des hommes, est rendu execrable par la presence en son sein de tous
les instincts egoistes et de tous les vices. entre ces deux groupes extremes est la troisieme classe, la
grande et large classe moyenne, qui ne participe ni a l'heroisme eclatant de la premiere ni a la mentalite
vulgaire et criminelle de la seconde.
les periodes d'ascension d'un corps social se produisent, il faut le dire, exclusivement sous l'impulsion de
la classe extreme des meilleurs citoyens.
les periodes de developpement normal et regulier ou d'etat stable, se produisent et durent visiblement
lorsque dominent les elements moyens, tandis que les classes extremes ne bougent pas ou s'elevent.
les epoques d'effondrement d'un corps social sont determinees par l'arrivee au pouvoir des pires
elements.

- 267 -

hitler a.

mon combat

il est remarquable, a cet egard, que la grande masse, ou classe moyenne - je la designerai ainsi - ne
peut se manifester de facon sensible que lorsque les deux classes extremes sont aux prises dans une
lutte mutuelle ; il est remarquable aussi que cette grande masse se soumet toujours complaisamment au
vainqueur, apres la victoire d'un des partis extremes. si les meilleurs ont eu le dessus, la grande masse
les suivra ; si ce sont les pires, elle ne s'opposera pas, tout au moins, a leur action : car la masse du
centre ne combattra jamais.
or la guerre a trouble, en ses quatre ans et demi de duree sanglante, l'equilibre interieur de ces trois
classes, a un point tel que - tout en reconnaissant le nombre des victimes de la guerre dans les rangs de
la classe moyenne il faut bien constater que cette guerre a conduit a faire couler presque jusqu'a la
derniere goutte le sang de l'elite de la nation. car c'est effrayant le torrent de sang heroique que
l'allemand a verse pendant ces quatre ans et demi.
que l'on additionne, en effet, les milliers et les milliers de cas dans lesquels on faisait appel a des
volontaires : volontaires pour le front, patrouilleurs volontaires, porteurs d'ordres volontaires,
telephonistes volontaires, volontaires pour l'aviation, volontaires pour les passages de riviere, volontaires
pour les sous-marins, volontaires pour les bataillons d'assaut, etc., toujours et toujours et encore,
pendant quatre ans et demi, en mille occasions, il fallait des volontaires et encore des volontaires, et l'on
voyait toujours le meme geste ; le jeune homme imberbe ou l'homme mur, tous deux brulants de
patriotisme ou remplis d'un grand courage personnel ou de la plus haute conscience du devoir, se
presentaient.
dix mille, cent mille cas semblables se presentaient et peu a peu, cette reserve d'hommes se tarissait,
s'epuisait. ce qui ne tombait pas etait mutile par les projectiles ou s'egrenait peu a peu dans le nombre
infime des survivants. que l'on pense donc, avant tout, que l'annee 1914 a mis sur pied des armees
entieres de soi-disant volontaires, qui, par suite du criminel manque de conscience de nos propres-a-rien
de parlementaires, n'avaient recu, en temps de paix, aucune instruction de quelque valeur : ils furent
donc livres a l'ennemi comme une chair a canon sans defense.
les quatre cent mille hommes qui tomberent alors, tues ou mutiles dans les flandres, ne purent plus etre
remplaces. leur perte n'etait plus seulement numerique. leur mort fit rapidement pencher la balance et
pas du bon cote : plus lourds qu'auparavant pesaient les elements de grossierete, d'infamie et de lachete,
bref, la masse extreme, la mauvaise. car il y avait quelque chose de plus :
c'est que, non seulement pendant quatre ans et demi, le meilleur des groupes extremes avait ete
atrocement decime sur les champs de bataille, mais encore le groupe des mauvais s'etait, pendant le
meme temps, merveilleusement conserve.
alors, chacun des heros qui s'etait offert comme volontaire et qui, apres le sacrifice de sa vie, etait monte
au walhalla, etait remplace par un embusque qui avait jusque-la tres prudemment tourne le dos a la
mort, pour s'occuper plus ou moins utilement a l'interieur de son pays.
la fin de la guerre offrait donc le tableau suivant : la nombreuse classe moyenne de la nation a paye
regulierement son impot du sang. la classe extreme des meilleurs s'est presque integralement sacrifiee
avec un heroisme exemplaire.
la classe extreme des mauvais, favorisee par les lois les plus insensees d'une part, par un insuffisant
usage du code militaire d'autre part, est malheureusement la, integralement.
cette crasse bien conservee de notre corps social a alors fait la revolution ; et elle n'a pu la faire que
grace a ce fait que la fraction extreme des meilleurs elements du pays ne pouvait plus s'y opposer : elle
etait morte.
on ne saurait donc qualifier qu'avec beaucoup de reserves la revolution allemande de << populaire >> : ce
n'est pas le peuple allemand lui-meme qui a commis ce crime de cain, c'est la canaille tenebreuse de
ses deserteurs, de ses souteneurs, etc.

- 268 -

hitler a.

mon combat

l'homme du front saluait la fin de la lutte sanglante ; il etait heureux de pouvoir de nouveau fouler le sol
de son pays natal, de revoir sa femme et ses enfants, mais il n'avait par lui-meme rien de commun avec
la revolution. il ne l'aimait pas, il aimait encore moins ses instigateurs et ses organisateurs. au cours de
ces quatre annees et demie des plus durs combats, il avait oublie les hyenes des partis ; tous les gredins
qui les composent lui etaient devenus etrangers. la revolution n'avait ete vraiment populaire que chez
une petite partie du peuple allemand : notamment dans la classe de ceux qui l'avaient favorisee et qui
avaient choisi le sac tyrolien, comme signe de reconnaissance de tous les citoyens d'honneur du nouvel
etat. ils n'aimaient pas la revolution pour elle-meme, comme tant de gens commettent encore l'erreur de
le croire, ils l'aimaient pour ses possibilites. mais la popularite ne semblait pas devoir suffire bien
longtemps a etayer l'autorite chez ces brigands marxistes. et, pourtant, la jeune republique avait a tout
prix besoin d'autorite, si elle ne voulait pas, apres une courte periode de chaos, se voir de nouveau
enlacee subitement par une puissance pratiquant la loi du talion et composee des derniers elements du
parti des bons.
ce que craignaient alors le plus les hommes qui avaient fait la revolution, c'etait de perdre completement
pied eux-memes dans le tourbillon de leur propre confusion et de se sentir soudain saisis et transportes
sur un autre terrain par une poigne d'airain, comme il en surgit plus d'une fois dans l'histoire d'un peuple,
en de telles conjonctures. il fallait a tout prix que la republique se consolidat.
elle fut donc presque aussitot forcee, par la fragilite de sa faible popularite, de creer de nouveau une
force organisee, pour pouvoir fonder sur elle une autorite plus solide.
quand, aux jours de decembre, janvier et fevrier 1918-1919, les matamores de la revolution sentirent
flechir le sol sous leurs pieds, ils chercherent a la ronde des hommes prets a consolider, par la force des
armes, la faible garantie qu'etait pour eux l'amour de leur peuple.
la republique << antimilitariste >> avait besoin de soldats, mais le premier et le seul appui de son autorite
d'etat - j'entends, sa popularite - n'avait de racines que dans une societe de souteneurs, de voleurs, de
cambrioleurs, de deserteurs, d'embusques, etc., donc dans cette partie du peuple que nous avons
appelee la classe extreme des mauvais : dans ces conditions, il eut ete vain d'esperer recruter dans ces
milieux aucun homme qui fut pret a mettre sa vie au service d'un nouvel ideal.
la couche sociale, ou brillait la pensee revolutionnaire et par laquelle la revolution avait ete faite, n'etait ni
capable de fournir des soldats pour la defense de cette revolution, ni disposee a le faire. car cette
couche sociale ne desirait, en aucune maniere, l'organisation d'un etat republicain, mais seulement la
desorganisation de l'etat precedent, afin de mieux satisfaire ses instincts. son mot d'ordre n'etait pas
<< ordre et construction de la republique allemande >>, mais plutot : << pillage de la republique >>.
le cri d'alarme que pousserent alors avec la pire angoisse les representants du peuple, ne trouva pas
d'echo dans cette couche sociale : il n'y dechaina, au contraire, que resistance et amertume.
on eprouvait en effet, en ces premiers jours, une impression d'absence de confiance et de foi ; on
devinait, en voyant se constituer une autorite qui ne reposait plus seulement sur la popularite, mais sur la
puissance, qu'allait commencer la lutte contre les pratiques, qui etaient pour ces elements le but essentiel
de la revolution : contre le droit au vol, contre la tyrannie dechainee d'une horde de voleurs et de pillards,
de toute la canaille evadee des prisons.
les representants du peuple pouvaient bien multiplier leurs appels ! nul ne sortait des rangs, seul le cri
hostile de << traitres >> leur marquait les sentiments de ceux sur lesquels reposait leur popularite.
il se trouva alors, pour la premiere fois, de jeunes allemands prets a endosser, une fois de plus, leur
vareuse de soldats, a saisir mousqueton ou fusil, pour se mettre, du moins ils le pensaient, au service du
<< calme et de l'ordre >>, prets a marcher, le casque d'acier sur la tete, contre les destructeurs de leur pays
natal.

- 269 -

hitler a.

mon combat

ils se grouperent comme volontaires en corps francs, et tout en haissant furieusement la revolution,
entreprirent de la proteger, donc, en fait, de la renforcer. ils agissaient ainsi de la meilleure foi du monde.
le veritable organisateur de la revolution, celui qui en tirait effectivement les ficelles, le juif international,
avait alors bien apprecie la situation. le peuple allemand n'etait pas encore mur pour pouvoir etre,
comme il advint en russie, traine dans la boue sanglante du marecage bolcheviste.
cela tenait en grande partie a l'unite de race qui rapprochait toujours davantage les intellectuels
allemands et les travailleurs allemands. cela tenait aussi a la grande interpenetration des couches
populaires et des elements cultives, phenomene social commun aux pays de l'ouest de l'europe, mais
totalement inconnu en russie. dans ce pays, en effet, les elements intellectuels n'etaient pas, pour la
plupart, de nationalite russe, ou, tout au moins, n'avaient rien de slave.
la meme couche intellectuelle superieure de la russie d'avant guerre pouvait etre a tout moment
detruite, par suite de l'absence totale d'un element intermediaire qui l'eut reliee a la masse du peuple.
tandis que le niveau intellectuel et moral de cette masse etait incroyablement bas.
des que l'on reussit, en russie, a exciter la multitude des ignorants et des illettres de la grande masse
contre le petit nombre des intellectuels, le sort de ce pays fut regle, et la revolution reussie. l'analphabete
russe etait devenu l'esclave sans defense de ses dictateurs juifs qui, de leur cote, avaient ete assez
habiles pour parer cette dictature de la rubrique : << dictature populaire >>.
voici ce qui se passa en allemagne :
autant il est vrai que la revolution n'a pu reussir en allemagne qu'en raison de la decomposition
progressive de l'armee, autant il est certain que le veritable agent de la revolution et de la dissociation de
l'armee n'a pas ete le soldat du front : ce fut cette canaille plus ou moins tenebreuse qui trainait ses
guetres dans sa garnison natale ou qui servait quelque part, au titre economique, comme << indispensable
>>. cette armee-la fut renforcee par des dizaines de milliers de deserteurs qui avaient pu, sans grand
risque, tourner le dos au front.
en tous temps, le veritable lache ne redoute, bien entendu, rien plus que la mort. la mort, elle, se
presentait a lui tous les jours, au front, sous des milliers de formes differentes.
si l'on veut maintenir quand meme dans leur devoir des garcons faibles, chancelants ou meme poltrons,
il n'y a et il n'y a eu de tout temps qu'un seul moyen : il faut que le deserteur sache que sa desertion lui
procurera, a coup sur, ce qu'il veuf eviter. au front, on peut mourir; comme deserteur, on doit mourir.
seule, cette menace draconienne, visant rigoureusement tout acte de desertion, peut permettre d'obtenir
un effet de terreur a l'egard de l'individu, comme de la collectivite.
c'etaient la tout le sens et tout le but de la loi martiale. il etait tres beau de croire a la possibilite de mener
jusqu'au bout le grand combat pour l'existence d'un peuple, en s'appuyant uniquement sur des
devouements innes, accrus encore du sentiment de la necessite. l'accomplissement volontaire du devoir
a toujours determine la conduite des meilleurs citoyens ; mais cela n'est plus vrai pour les hommes
moyens.
c'est pourquoi il est necessaire d'avoir de telles lois : les lois contre le vol, par exemple, n'ont pas ete
instituees contre les gens foncierement honnetes, mais contre les elements chancelants et faibles. sans
ces lois qui imposent aux mauvaises gens une crainte salutaire, on verrait fleurir l'opinion que l'homme
d'honneur n'est qu'un imbecile et qu'il est beaucoup plus opportun de participer a un vol que de rester les
mains vides ou meme d etre vole.
de meme, il etait absurde de penser que dans une guerre qui, selon toutes les previsions, devait faire
rage pendant plusieurs annees, on pourrait se passer des moyens qu'une experience, vieille de plusieurs
dizaines de siecles, a enseignes comme seuls capables de contraindre a l'execution de leur devoir des

- 270 -

hitler a.

mon combat

hommes faibles ou peu surs d'eux-memes dans les moments critiques, et dans les instants ou les nerfs
sont le plus durement mis a l'epreuve.
a l'egard des heros volontaires, la loi martiale est naturellement inutile : elle ne vaut que pour le lache et
l'egoiste qui, a l'heure ou son peuple est dans la detresse, estime sa propre existence plus precieuse que
celle de la collectivite.
ce n'est que par la crainte du plus rigoureux chatiment que l'on peut empecher ces hommes faibles, sans
caractere, de ceder a leur lachete. lorsque des hommes doivent sans repit lutter avec la mort, tenir
pendant des semaines, souvent mal nourris, l'appele du contingent, qui commence a flancher, ne sera
pas maintenu dans la bonne voie par la crainte de la prison ou meme des travaux forces, mais
uniquement par celle de la peine de mort, appliquee sans merci, car l'experience lui montre qu'a de tels
moments, la prison est un sejour encore mille fois plus agreable que le champ de bataille, puisque, au
moins en prison, sa vie - d'une valeur inappreciable - n'est pas menacee.
les circonstances se sont cruellement vengees de ce que l'on ait, au front, supprime la peine de mort, et
rendu inoperante la loi martiale. une armee de deserteurs se repandit, surtout en 1918, dans la zone de
l'arriere ; elle aida a constituer cette grande organisation criminelle que nous vimes soudain apparaitre
devant nous apres le 7 novembre 1918 et qui fit la revolution.
quant au front lui-meme, il n'avait, a vrai dire, rien de commun avec elle. ceux du front etaient
naturellement tous animes d'un fervent desir de paix. mais c'etait justement ce fait, et ce fait seul, qui
constituait pour la revolution un danger des plus serieux.
car lorsque, apres l'armistice, les armees allemandes commencerent a se rapprocher du pays natal, les
revolutionnaires d'alors, pleins d'effroi, etaient obsedes par cette unique question : << que vont faire les
troupes du front ? est-ce que les poilus1 vont tolerer cela ? >>
pendant ces semaines-la, il fallait qu'exterieurement tout au moins, la revolution parut tres moderee,
sinon elle risquait d'etre soudain taillee en pieces avec la vitesse de la foudre par quelques divisions
allemandes.
car si, alors, un seul general avait decide de faire descendre a coups de fusil, par sa division fidelement
devouee, toutes les loques rouges, de faire aligner nu mur les << conseils de soldats >>, de briser les
resistances possibles a coups de minenwerfer ou de grenades, en moins de quatre semaines cette
division se serait grossie d'assez d'hommes pour pouvoir donner naissance a soixante divisions.
c'etait cette pensee qui faisait le plus trembler les juifs, qui tiraient les ficelles. et cette crainte les
determina a maintenir a la revolution une allure assez moderee : la revolution ne devait pas degenerer en
bolchevisme, mais devait au contraire, etant donne les circonstances, jouer hypocritement le regime du
calme et de l'ordre.
de la, ses nombreuses et importantes concessions, son appel au vieux corps des fonctionnaires, aux
vieux chefs de l'armee. on avait besoin d'eux, au moins pour un certain temps, et ce n'etait qu'apres que
ces hommes, veritables tetes de turcs, auraient fait l'office qu'on attendait d'eux, que l'on pouvait oser
leur decocher les coups de pieds qui leur etaient dus et arracher la republique des mains des anciens
serviteurs de l'etat pour la livrer aux griffes des vautours de la revolution.
c'etait par ce moyen seul que l'on pouvait esperer duper de vieux generaux et de vieux fonctionnaires de
l'etat, afin de desarmer d'avance une resistance eventuelle de leur part, en presentant ce nouvel etat de
choses sous des apparences d'innocence et de douceur.
cette manoeuvre a tres bien reussi, l'experience l'a demontre.

1

feldgraue est l'equivalent de poilu.

- 271 -

hitler a.

mon combat

seulement, la revolution n'avait pas ete faite par des elements d'ordre et de calme, mais bien plutot par
des elements d'emeute, de vol et de pillage. et si, pour ces derniers, le developpement de la revolution
n'etait pas celui qu'ils avaient voulu, il n'etait pas davantage possible, pour des raisons de tactique
politique, qu'elle prit le cours qui aurait le plus favorise leurs gouts.
par son accroissement progressif, la social-democratie avait de plus en plus perdu son caractere de
parti revolutionnaire brutal. ce n'etait pas qu'elle eut mentalement adopte un but autre que celui de la
revolution ou que ses chefs aient jamais eu d'autres intentions que les siennes : pas du tout !
mais il ne restait, en fin de compte, que ces intentions et un corps de partisans qui n'etait plus apte a
passer aux actes. avec un parti de dix millions de membres, on ne peut plus faire une revolution.
dans un mouvement de cette importance, on n'a plus devant soi un parti extreme, mais la grande masse
centrale, donc une multitude paresseuse. a ce propos, il faut encore mentionner la scission provoquee
par les juifs dans la social-democratie ; je m'explique : pendant que le parti social-democrate, en raison
de l'inertie paresseuse de sa masse, s'aggripait comme un bloc de plomb a la defense nationale, on sut
extraire de ce parti ses elements radicaux-activistes et on les constitua en colonnes d'assaut qui
constituaient des troupes de choc particulierement redoutables.
le parti independant et l'association spartakiste constituerent les bataillons d'assaut du marxisme
revolutionnaire. leur mission etait de parfaire l'oeuvre que la masse du parti social-democrate, preparee a
ce role depuis plusieurs dizaines d'annees, pouvait des lors exploiter.
la bourgeoisie couarde fut, a cet egard, appreciee a sa juste valeur par le marxisme et traitee tout
simplement << en canaille >>1. on ne s'en occupa d'ailleurs pas du tout, sachant que l'obsequiosite
rampante de cette formation politique, composee d'une generation vieille et usee, ne serait jamais
capable d'opposer une resistance serieuse.
puisque la revolution avait reussi et que les appuis principaux de l'ancien etat pouvaient etre consideres
comme reduits a neant, que l'armee du front commencait a surgir comme un sphinx inquietant, il fallait
freiner le developpement naturel de la revolution.
le gros de l'armee social-democratique occupait la position conquise et les bataillons d'assaut
independants et spartakistes furent mis de cote.
cela ne se passa pourtant pas sans combat.
ce n'est pas seulement parce que les formations d'attaque les plus febrilement actives se sentaient
trompees dans leurs esperances et voulaient continuer a piller autour d'elles, que leur vacarme effrene
etait redoute par ceux qui tiraient les ficelles de la revolution.
car a peine le bouleversement etait-il accompli qu'il donnait lieu lui-meme aussitot, semble-t-il, a la
formation de deux camps, a savoir : le parti du calme et de l'ordre et le groupe de la terreur sanglante.
alors quoi de plus naturel que de voir notre bourgeoisie se rendre avec armes et bagages dans le camp
du calme et de l'ordre ? pour une fois, ces miserables organisations politiques trouvaient une occasion de
passer aux actes. sans eprouver le besoin de le dire et au contraire en silence, il leur etait permis de
mettre leurs pieds sur un sol resistant et de se solidariser, dans une certaine mesure, avec la puissance
qu'ils haissaient le plus, mais qu'ils redoutaient encore davantage, au fond d'eux-memes. la bourgeoisie
allemande acquerrait ainsi le grand honneur de s'asseoir a la meme table que les chefs marxistes trois
fois maudits, pour combattre les bolcheviks !
en decembre 1918 et janvier 1919, la situation se presentait donc deja comme il suit :

1

en francais dans le texte.

- 272 -

hitler a.

mon combat

c'est une minorite composee des pires elements qui a fait la revolution et derriere elle marchaient
immediatement tous les partis marxistes. la revolution elle-meme conserve une physionomie moderee,
ce qui lui attire l'hostilite des extremistes fanatiques. ceux-ci commencent a lancer des grenades a main
et a faire crepiter des mitrailleuses, a occuper des monuments publics, bref a menacer la revolution
moderee. pour bannir la crainte que ces menaces font concevoir, un armistice est conclu entre les
adeptes du nouvel etat de choses et les partisans de l'ancien, afin d'etre en mesure de mener desormais
en commun le combat contre les extremistes. le resultat est le suivant : les ennemis de la republique
s'organisent pour combattre la republique en elle-meme, et ils aident a vaincre ceux-la memes qui, pour
des raisons toutes differentes, sont egalement des ennemis de cette republique.
un autre resultat, c'est que cette combinaison semble ecarter tout danger d'un combat entre les partisans
de l'ancien etat et ceux du nouveau.
on ne pourra jamais considerer assez souvent, ni avec assez d'attention, ce dernier fait : seul, celui qui
l'a saisi, peut comprendre comment il a ete possible qu'un peuple, dont les neuf dixiemes n'ont pas fait la
revolution, dont les sept dixiemes n'en veulent pas, dont les six dixiemes en ont horreur, ait ete, en fin de
compte, contraint a la revolution par un dixieme de sa population.
peu a peu les combattants des barricades, spartakistes, d'un cote et, de l'autre, les fanatiques et les
idealistes nationalistes, perdirent tout leur sang ; et, dans la mesure meme ou ces deux partis extremes
s'usaient l'un contre l'autre, la masse du centre, comme toujours, restait victorieuse. la bourgeoisie et le
marxisme se rencontrerent sur le terrain des faits acquis et la republique commenca des lors a se
consolider. ce qui n'empecha pas d'ailleurs les partis bourgeois, surtout avant les elections, de revenir
pendant quelque temps encore a des idees monarchiques, associant, dans une meme conjuration, les
esprits de ceux d'autrefois et les faibles lumieres de leurs adeptes.
cela n'etait pas honnete, car la bourgeoisie avait au fond d'elle-meme rompu depuis longtemps avec la
monarchie, et la malproprete du nouvel etat de choses avait deja commence a deteindre sur elle et a la
rendre sensible a sa corruption. dans l'ensemble, le politicien bourgeois se sent aujourd'hui plus a son
aise dans la boue fetide du parti republicain que sur le roc demeure propre de la forme d'etat passee
dont il garde encore le souvenir.

comme je l'ai deja dit, les revolutionnaires furent forces, apres la destruction de l'ancienne armee, de se
creer un nouvel instrument de puissance pour consolider leur autorite dans l'etat. vu la situation, ils ne
pouvaient le trouver que parmi les partisans d'une conception de vie qui leur etait diametralement
opposee. dans ce milieu seulement pouvait se former, quoique lentement, le corps d'une armee nouvelle
qui, limitee exterieurement par les traites de paix, pouvait etre au cours du temps transformee
moralement pour devenir un instrument de la nouvelle conception de l'etat.
si on pose la question de savoir pourquoi, independamment de toutes les erreurs de l'ancien etat qui en
furent la cause, la revolution put reussir en tant qu'action, on arrive aux reponses suivantes :
1deg parce que nos conceptions du devoir et de l'obeissance s'etaient ankylosees.
2deg a cause de la lache passivite de nos partis soi-disant conservateurs.
il faut ajouter encore ce qui suit :
l'ankylose de nos notions de devoir et d'obeissance avait sa cause la plus profonde dans notre education
qui, orientee tout entiere dans le sens de l'etat, manquait de sens national. il en resulte une confusion
entre les moyens et les buts. la conscience du devoir, l'observation du devoir et l'obeissance ne sont pas
des buts en soi, de meme que l'etat n'est pas un but en soi : ils doivent etre seulement des moyens de
rendre possible et d'assurer l'existence sur cette terre d'une communaute d'etres vivants, unis par des
affinites morales et physiques. a une heure ou un peuple succombe visiblement et est livre, de toute

- 273 -

hitler a.

mon combat

evidence, a l'oppression la plus dure, grace aux actes de quelques vauriens, l'obeissance et ''observance
du devoir envers ces derniers sont preuves d'un formalisme doctrinaire, et meme de la folie pure, si,
d'autre part, le refus d'obeir et de faire son devoir eussent pu preserver le peuple de la ruine. d'apres
notre conception bourgeoise actuelle de l'etat, le commandant de la division, qui recut l'ordre d'en haut
de ne pas tirer, a agi selon son devoir et, par consequent, a eu raison de ne point tirer, parce que
l'obeissance formelle et aveugle est plus precieuse aux yeux des bourgeois que la vie de leur propre
peuple. mais, selon la conception national-socialiste, ce n'est pas l'obeissance a de faibles superieurs,
c'est l'obeissance envers la communaute qui doit entrer en ligne de compte. a une heure pareille, c'est la
responsabilite personnelle devant la nation entiere qui devient le devoir.
si la revolution a reussi, c'est qu'une telle conception vivante de ces notions avait ete perdue par notre
peuple ou plutot par nos gouvernements.
en ce qui concerne le second point, on peut faire la remarque suivante :
la cause profonde de la lachete des partis << conservateurs >> fut, en premier lieu, la disparition des
elements, les meilleurs et les plus actifs de notre peuple, qui tomberent au front. a part cela, nos partis
bourgeois, que nous pouvons designer comme les seuls qui acceptaient pour base l'ancien etat, etaient
convaincus qu'ils ne pouvaient defendre leurs opinions que sur le plan de l'esprit et par les armes de
l'esprit, parce que l'etat, seul, avait le droit d'appliquer la force. non seulement cette conviction porte le
stigmate d'une croissante degenerescence, mais, en outre, elle est inadmissible a une epoque ou l'un
des adversaires politiques a depuis longtemps abandonne ce point de vue et declare ouvertement qu'il
luttera, autant que possible, pour ces buts politiques, meme par la violence. au moment ou le marxisme
surgit dans le monde de la democratie bourgeoise dont il fut la consequence, ses appels a mener la lutte
<< seulement par les armes spirituelles >> etaient un non-sens qui devait etre cruellement expie un jour.
car le marxisme lui-meme defendit toujours le point de vue que l'emploi d'une arme etait determine
seulement par des considerations d'opportunite, et que le droit d'y recourir se justifiait par le succes.
les journees du 7 au 11 novembre prouverent a quel point cette conception etait juste. a ce moment, le
marxisme n'eut aucun souci du parlementarisme, ni de la democratie ; il leur assena a tous les deux le
coup mortel par des bandes de criminels qui hurlaient et tiraient. si les organisations de bourgeois
bavards resterent a ce moment impuissantes, cela se concoit. apres la revolution, quand les partis
bourgeois, quoique sous de nouveaux pavillons, surgirent de nouveau, et quand leurs braves chefs
sortirent en rampant de la protection des caves obscures et des greniers bien aeres, ils n'avaient rien
oublie et rien appris, comme c'est toujours le cas avec les representants de vieux organismes. leur
programme politique, c'etait le passe, dans la mesure ou ils ne s'etaient pas rallies interieurement aux
nouvelles circonstances, et leur but fut de pouvoir participer autant que possible au nouvel etat de
choses, et leurs seules armes etaient leur parole.
les partis bourgeois ont capitule dans la rue de la facon la plus pitoyable, meme apres la revolution.
quand il fut question de la loi sur la defense de la republique, elle ne trouva d'abord pas de majorite1.
mais, a l'aspect de deux cent mille marxistes qui manifestaient, une telle peur s'empara de nos << hommes
d'etat >> bourgeois, qu'ils accepterent cette loi contre leur conviction, pris de peur a l'idee que, dans le cas
contraire, la masse furieuse pourrait leur casser les reins a la sortie du reichstag. ce qui n'eut pas lieu,
malheureusement, parce que la loi fut adoptee.
le nouvel etat se developpa donc comme s'il n'y avait aucune opposition nationale. les seules
organisations qui eurent a cette epoque le courage et la force de s'opposer au marxisme et aux masses
soulevees par lui, c'etaient d'abord les corps francs, ensuite les organisations d'auto-protection, les

1

l'adoption de cette loi (juillet 1922) necessitait la majorite de deux tiers. les populistes ne la voterent que sous la
pression d'une grande manifestation socialiste (les nationalistes votant contre).

- 274 -

hitler a.

mon combat

gardes civiques, et enfin les ligues pour les traditions1, formees en majorite d'anciens combattants. mais
leur existence ne provoqua non plus aucun revirement tant soit peu perceptible dans le developpement
de l'histoire allemande, et pour les causes suivantes :
de meme que les partis denommes nationaux ne pouvaient exercer aucune influence, parce qu'ils ne
possedaient aucune puissance effective dans la rue, les pretendues ligues de protection ne purent
exercer aucune influence, parce que toute idee politique leur faisait defaut et surtout tout veritable but
politique.
ce qui avait donne naguere la victoire au marxisme, ce fut la parfaite cohesion entre leur volonte politique
et leur brutalite dans l'action. ce qui priva entierement l'allemagne nationale de toute influence sur le
developpement du sort de l'allemagne, ce fut l'absence d'une collaboration de la force brutale avec une
volonte nationale.
quelle que fut la volonte des partis << nationaux >>, ils n'avaient pas la moindre force pour la faire
triompher, du moins dans la rue.
les ligues de defense avaient la force, elles dominaient la rue et l'etat, mais elles ne possedaient aucune
idee politique ni aucun but politique, pour lesquels leur force aurait pu etre engagee, dans l'interet de
l'allemagne nationale. dans les deux cas, c'est l'astuce du juif qui arriva par une persuasion habile (en
renforcant une tendance deja existante), a faire en sorte que la situation se perpetuat et que le mal
s'approfondit.
ce fut le juif qui sut lancer par sa presse, avec une habilete infinie, l'idee d'un caractere << non-politique >>
des ligues de defense, de meme qu'il louait dans la lutte politique <<les armes pures de l'esprit >>. des
millions d'imbeciles allemands discouraient ensuite en adoptant cette anerie, sans pressentir le moins du
monde que, de cette facon, ils se desarmaient en pratique et se livraient sans defense au juif.
mais il y a une explication encore plus simple. le manque de toute grande idee reformatrice a toujours
implique une limitation de la force combative. la conviction d'avoir le droit d'employer les armes les plus
brutales est toujours liee a l'existence d'une foi fanatique en la necessite de la victoire d'un nouvel ordre
de choses revolutionnaire.
un mouvement qui ne combat pas pour ces buts et ces ideals supremes, ne recourra donc jamais aux
moyens les plus extremes.
la proclamation d'une grande idee est le secret du succes de la revolution francaise ; c'est a l'idee que
la revolution russe doit sa victoire ; et le fascisme ne recut sa force que de l'idee de soumettre un peuple,
d'une maniere bienfaisante, a une reforme des plus vastes.
les partis bourgeois ne possedent pas les capacites pour cela.
mais non seulement les partis bourgeois voyaient leur but politique dans une restauration du passe : les
ligues de defense, dans la mesure ou elles se preoccupaient de buts politiques, le faisaient aussi. de
vieilles tendances d'unions militaires et kyffhauseriennes2 prirent vie dans leur milieu et contribuerent a
emousser, au point de vue politique, l'arme la plus tranchante que l'allemagne possedait a ce moment, et
a la laisser deperir en servant de lansquenet a la republique. qu'elles le fissent avec les meilleures
intentions, et surtout en parfaite bonne foi, cela ne change rien a l'incoherence fatale de leur evolution.

1

freicorps : groupements recrutes dans l'ancienne armee, surtout parmi les officiers et les etudiants. selbstschutz,
einwohnerwehr : organisations se rapprochant des gardes nationaux de lti4tt. traditions verbande : unions de
membres d'anciens regiments dissous, etc.
2
montagne ou, selon la legende, frederic barberousse dormait sous le charme d'un enchantement, pour ne se
reveiller que pour faire triompher l'ideal pangermaniste.

- 275 -

hitler a.

mon combat

le marxisme obtint peu a peu dans la reichswehr consolidee l'appui necessaire pour son autorite, et il
commenca alors, avec logique et esprit de suite, a licencier les ligues nationales de defense qui lui
paraissaient dangereuses et qui etaient devenues inutiles. quelques-uns des chefs les plus audacieux,
dont on se mefiait, furent cites devant les tribunaux et mis sous les verrous. tous furent frappes du sort
qu'ils avaient merite par leur erreur.

quand le parti national-socialiste fut fonde, ce fut la premiere fois que fit son apparition un mouvement
dont le but n'etait pas, comme chez les partis bourgeois, la restauration mecanique du passe, mais
d'eriger a la place du mecanisme absurde de l'etat actuel un etat organique raciste.
dans le kyffhauserbund etaient reunies, deja avant la guerre, toutes les associations patriotiques
d'anciens militaires, d'etudiants, etc.
le jeune mouvement, des son premier jour, adopta le point de vue qu'il fallait propager ses idees par les
moyens spirituels, mais que cette propagande devait etre etayee, le cas echeant, sur la force brutale.
fidele a sa foi en l'enorme importance de la nouvelle doctrine, il considerait comme evident qu'aucun
sacrifice ne peut etre trop grand en vue du but a atteindre.
j'ai deja indique qu'il y a des moments ou un mouvement qui veut conquerir le coeur d'un peuple est
oblige de trouver, dans ses propres rangs, la defense contre les tentatives de terreur ennemies. c'est
aussi une des lecons eternelles de l'histoire qu'une idee philosophique appuyee par la terreur ne peut
jamais etre vaincue par des methodes administratives abstraites, mais seulement par une nouvelle idee
philosophique, se traduisant en actions aussi audacieuses que decidees. ce fait sera toujours
desagreable aux protecteurs officiels de l'etat, mais c'est un fait indeniable. les dirigeants peuvent
garantir la tranquillite et l'ordre seulement dans le cas ou l'etat correspond a l'idee philosophique
repandue dans le pays, de facon que les elements de violence puissent etre taxes de criminels isoles, au
lieu d'etre consideres comme les representants d'une idee diametralement opposee aux opinions
officielles. si tel est le cas, l'etat peut employer pendant des siecles les mesures de repression les plus
violentes contre la terreur qui le menace, a la fin il sera impuissant contre elle, et il succombera.
l'etat allemand est assailli bien rudement par le marxisme. dans une lutte qui dure depuis soixante-dix
ans, non seulement il n'a pu empecher le triomphe de cette ideologie, mais il a ete force de capituler
presque sous tous les rapports, en depit de milliers d'annees de bagne et de prison, et des repressions
les plus sanglantes dont il frappait les militants de cette ideologie marxiste qui le menacait. (les
dirigeants d'un etat bourgeois essayeront de nier tout cela, mais en vain.)
l'etat qui, le 9 novembre 1918, capitula sans conditions devant le marxisme, ne pouvait, du jour au
lendemain, s'en rendre maitre ; au contraire : les bourgeois idiots, assis dans les fauteuils ministeriels,
radotent deja aujourd'hui de la necessite de ne pas gouverner contre les ouvriers, ce qui signifie pour eux
<< contre les marxistes >>. en identifiant l'ouvrier allemand avec le marxisme, ils commettent non
seulement une falsification, aussi lache que mensongere, de l'histoire, mais ils s'efforcent de dissimuler
ainsi leur propre effondrement devant l'idee et l'organisation marxistes.
en presence de la subordination complete de l'etat actuel au marxisme, le mouvement national-socialiste
a d'autant plus le devoir, non seulement de preparer par les armes de l'esprit le triomphe de son idee,
mais aussi celui d'organiser, sous sa propre responsabilite, la defense contre la terreur de l'internationale
ivre de sa victoire.
j'ai deja decrit comment, dans la pratique, un service d'ordre fut cree pour nos reunions, et comment il
revetit peu a peu le caractere d'un service de police generale ayant des cadres organises.
quoique sa structure qui s'edifiait peu a peu ressemblat beaucoup a ce qu'on nommait les << ligues de
defense >> nationales, il n'y avait, en realite, aucune comparaison entre celles-ci et celle-la.

- 276 -

hitler a.

mon combat

comme je l'ai dit, les organisations allemandes de defense n'avaient aucune idee politique precise. elles
n'etaient reellement que des ligues de protection particulieres, avec une preparation et une organisation
appropriees, de sorte qu'elles ne constituaient qu'un complement illegal aux moyens legaux de l'etat.
leur caractere de corps francs ne se motivait que par leur constitution et par la situation de l'etat a cette
epoque ; mais leur titre ne leur convenait aucunement, parce qu'elles n'etaient que des organisations
privees, ne luttant que pour des convictions particulieres. elles ne remplissaient nullement leur but, en
depit de l'attitude hostile de quelques chefs et meme de ligues entieres envers la republique. car il ne
suffit pas d'etre convaincu de l'inferiorite d'un etat de choses existant pour etablir une conviction dans le
sens superieur de ce mot ; celle-ci ne prend racine que dans, la prescience intime d'un nouvel etat de
choses et dans le pressentiment qu'il est necessaire ; elle ne prend racine que dans la lutte pour
l'instauration de ce nouvel etat de choses, lutte consideree comme la tache supreme de la vie.
ce qui distingue essentiellement le service d'ordre du mouvement national-socialiste de cette periode de
toutes les ligues de defense, c'est qu'il ne fut ni ne voulut etre, meme dans la plus faible mesure, le
serviteur des conditions creees par la revolution, mais qu'il combattit exclusivement pour une allemagne
nouvelle.
ce service d'ordre avait, il est vrai, au debut le caractere d'un service de protection des salles. sa
premiere tache etait limitee : il devait assurer la possibilite de tenir des reunions sans que l'adversaire put
les saboter. il avait d'ores et deja ete cree pour attaquer a fond, non par adoration exclusive de la
matraque - comme on le pretendait dans les stupides cenacles des racistes allemands1 - mais parce que
l'idee la plus elevee peut etre etouffee si son protagoniste est assomme d'un coup de matraque. c'est un
fait que bien souvent, dans l'histoire, les tetes les plus nobles tomberent sous les coups des derniers des
ilotes. notre organisation ne considerait pas la violence comme but en soi, mais voulait proteger contre la
violence ceux qui poursuivaient des buts ideaux. et elle comprit en meme temps qu'elle n'avait pas a
assumer la protection d'un etat qui n'accordait aucune protection a la nation, mais qu'elle devait, au
contraire, se charger de la defense de la nation contre ceux qui voulaient detruire le peuple et l'etat.
apres la bataille de la reunion dans le hofbrauhaus de munich, notre service d'ordre recut, une fois pour
toutes, en commemoration constante des attaques heroiques de la petite troupe de naguere, le nom de
section d'assaut. comme ce nom l'indique, il ne designe qu'une section du mouvement. c'en est un
membre, tout comme la propagande, la presse, les institutions scientifiques et les autres membres du
meme parti.
nous avons pu voir, non seulement au cours de cette reunion memorable, mais aussi dans nos tentatives
de faire rayonner notre mouvement dans le reste de l'allemagne, combien cette organisation etait
necessaire. quand le marxisme commenca a voir en nous un danger, il ne laissa passer aucune
occasion pour etouffer dans l'oeuf toute tentative de tenir une reunion national-socialiste, ou, le cas
echeant, il chercha a l'empecher par le sabotage. il va de soi que, dans toutes ces occasions, les
organisations officielles des partis marxistes de toutes nuances couvraient aveuglement toutes ces
intentions de sabotage, cela jusque parmi les assemblees elues. mais que doit-on dire des partis
bourgeois, qui, assommes eux-memes par ie marxisme, n'osaient pas, dans beaucoup de localites,
laisser parler en public leurs orateurs, et qui, suivant des yeux cependant tous nos combats contre les
m3rxistes, assistaient a nos quelques echecs avec une satisfaction beate tout a fait incomprehensible. ils
etaient heureux de voir que celui qu'ils n'avaient pu vaincre, celui qui les avait vaincus eux-memes, ne put
etre brise par nous non plus. que penser de ces fonctionnaires, de ces prefets de police, de ces
ministres meme, qui, avec un manque de caractere tout a fait scandaleux, prenaient exterieurement des
attitudes d'hommes << patriotes >>, mais qui, dans tous les conflits des nationaux-socialistes avec le
marxisme, rendaient les services les plus vils a ce dernier ? que penser d'hommes qui, pour de
miserables louanges dans les journaux juifs, tomberent si bas qu'ils poursuivirent sans crier gare ces
memes hommes a l'heroisme desquels ils etaient en partie redevables de ne pas avoir ete pendus,
quelques annees plus tot, par la meute rouge, et de ne pas avoir ete des cadavres dechiquetes,
accroches a une lanterne.
1

les deutsch-volkische furent une organisation qui faisait concurrence aux hitleriens pour la propagande des idees
racistes ; elle disparut peu a peu.

- 277 -

hitler a.

mon combat

ce sont la des faits si tristes, qu'ils inspirerent une fois a feu le prefet pi7hner - cet homme inoubliable,
qui, dans sa stricte droiture, detestait ces reptiles avec toute la force d'un homme de coeur - cette dure
parole : << toute ma vie, je n'ai voulu etre qu'un allemand, et ensuite un fonctionnaire ; et je ne veux pas
qu'on me confonde jamais avec ces creatures, qui, fonctionnaires catins, se prostituent a tout venant,
susceptible de passer pour le maitre de l'heure. >>
ce qui est surtout triste, c'est que cette engeance soumit non seulement peu a peu des dizaines de
milliers de serviteurs les plus honnetes et les plus loyaux de l'etat allemand, m3is leur inocula aussi peu a
peu son propre minque de principes ; elle poursuivit ensuite les plus honnetes avec une haine feroce, elle
les delogea enfin de leurs postes et fonctions, tout en continuant a se presenter, avec une hypocrisie
mensongere, sous l'etiquette de << nationaux >>.
nous n'avions jamais a esperer aucun secours de tels hommes, et nous ne l'avons obtenu en effet que
tres rarement. seul, le developpement de nos propres services de protection pouvait garantir la securite
de notre mouvement, et lui attirer en meme temps l'attention et l'estime generales qu'on octroie a celui
qui se defend lui-meme quand on l'attaque.
notre idee directrice pour l'organisation interieure de cette section d'assaut, fut toujours d'en faire, outre
une , troupe de choc parfaite, une force morale inebranlablement penetree de l'ideal national-socialiste, et
d'y faire regner la discipline la plus stricte. elle ne devait avoir rien de commun avec une organisation
bourgeoise de defense, ou avec une societe secrete.
les raisons pour lesquelles je m'opposai a cette epoque ; de la facon la plus ferme aux tentatives de
donner aux sections d'assaut la forme de ligues de defense, sont fondees sur les considerations
suivantes :
au point de vue purement pratique, l'education militaire d'un peuple ne peut etre faite par des ligues
privees, si ce n'est avec d'enormes secours financiers de la part de l'etat. penser autrement eut ete
surestimer grandement ses propres possibilites. il est impossible, en appliquant ce qu'on nomme << la
discipline volontaire >>, de depasser certaines limites dans la formation d'organisations qui possedent une
valeur militaire. l'instrument le plus essentiel du commandement - la faculte de punir - fait ici defaut. au
printemps 1919, il etait encore possible de constituer ce qu'on appelle des << corps francs >>, mais cela
pouvait se faire parce qu'ils etaient composes d'anciens combattants, qui, pour la plupart, etaient deja
passes par l'ecole de l'ancienne armee, mais aussi parce que le genre d'obligations imposees aux
hommes impliquait une obeissance militaire inconditionnelle.
ces premisses font completement defaut pour les << ligues de defense >> volontaires. plus la ligue est
vaste, plus la discipline est relachee ; moins on peut exiger de chaque membre, plus l'ensemble prend
l'aspect des anciennes associations de militaires et de veterans. une preparation volontaire au service
militaire, sans pouvoir de commandement inconditionnel, ne pourra jamais etre appliquee aux grandes
masses. ceux qui, de leur propre gre, se soumettront a la contrainte de l'obeissance, toute naturelle dans
l'armee, seront toujours une minorite. ensuite, un veritable entrainement ne peut etre applique a cause
de l'insuffisance ridicule des moyens a la disposition des ligues de defense. le plus solide entrainement
aurait du etre la tache essentielle de telles institutions. huit ans ont passe depuis la guerre, et, pendant
ce temps, pas une classe de notre jeunesse allemande n'a recu un entrainement regulier. la tache d'une
ligue de defense ne peut etre seulement celle d'englober les hommes ayant deja recu l'entrainement
dans le passe, parce que, dans ce cas, on pourrait mathematiquement etablir a quel moment son dernier
membre quitterait la ligue. meme le plus jeune soldat de 1918 sera, dans vingt ans, sans valeur militaire,
et nous nous approchons de cet etat de choses avec une rapidite inquietante. tout ce qu'on nomme les
ligues de defense acquerra alors inevitablement le caractere des anciennes associations de veterans. or,
tel ne doit pas etre une institution qui se nomme non pas association d'anciens combattants, mais ligue
de defense, et qui s'efforce d'exprimer, par son nom meme, qu'elle voit sa mission non seulement dans le
maintien des traditions et des liens entre les anciens soldats, mais aussi dans la propagation des idees
de defense nationale et dans l'application pratique de ces idees, c'est-a-dire dans la formation d'un corps
apte a cette defense.

- 278 -

hitler a.

mon combat

mais cette tache implique alors inevitablement l'entrainement des elements qui n'ont pas encore recu de
preparation militaire, et cela, dans la pratique, est reellement impossible. on ne peut vraiment creer un
soldat avec un entrainement d'une ou de deux heures par semaine. avec les exigences croissantes,
vraiment enormes, que le service militaire impose actuellement au soldat, un service militaire de deux ans
est tout juste suffisant pour transformer un jeune homme en un soldat.
nous avons tous vu au front les consequences terribles que le manque de preparation au metier militaire
avait pour les jeunes recrues. des formations volontaires, qui avalent ete soumises a un entrainement de
fer pendant quinze a vingt semaines, et animees de l'esprit de sacrifice le plus eleve, ne representaient
neanmoins . au front que de la chair a canon. seules, les jeunes recrues ayant subi un entrainement de
quatre a six mois et encadrees dans les rangs de vieux soldats experimentes, pouvaient devenir des
elements utiles dans leur regiment ; ils etaient, en cela, guides par les << anciens >> et s'adaptaient peu a
peu a leur tache.
en face de ces faits, combien parait desesperee la tentative de creer une troupe sans pouvoir de
commandement defini, sans moyens suffisants, par un soi-disant entrainement d'une a deux heures par
semaine i on peut, de cette facon, maintenir en forme peut-etre d'anciens soldats, mais on ne
transformera jamais de la sorte des jeunes gens en soldats.
on peut encore prouver l'inefficacite de ce pretendu entrainement par le fait suivant : lorsqu'une telle
ligue de defense volontaire, au prix des plus grands efforts, et avec mille difficultes, essayait d'entrainer
militairement quelques milliers d'hommes devoues (pour les autres, elle n'existe meme pas !), l'etat
brisait par ses directives pacifistes et democratiques l'elan de millions et de millions de jeunes gens,
empoisonnait leur ame patriotique et les transformait peu a peu en un troupeau de moutons supportant
patiemment tout arbitraire.
a cote de cela, combien faibles et ridicules paraissent tous les efforts des ligues de defense pour
transmettre leurs idees a la jeunesse allemande !
mais presque plus essentiel encore est le point de vue suivant, qui me fit toujours prendre position contre
toute tentative d'une soi-disant preparation militaire sur la base des organisations volontaires :
meme en admettant que, malgre toutes les difficultes indiquees plus haut, une ligue reussisse quand
meme, au cours des annees, a transformer une certaine quantite d'allemands en hommes entraines
militairement, aussi bien moralement que physiquement et techniquement, le resultat serait encore nul
dans un etat qui, par toute sa politique, ne desire nullement une telle preparation militaire, qui la deteste
meme, parce qu'elle est en pleine contradiction avec les buts intimes de ses dirigeants, les destructeurs
de la nation.
dans tous les cas, un tel resultat serait sans valeur avec des gouvernements qui non seulement ont
prouve que la force militaire de la nation n'a aucune valeur a leurs yeux, et qui, surtout, n'ont pas le
moindre desir de se servir de cette force, si ce n'est pour la defense de leur propre existence, si funeste.
actuellement, il en est encore ainsi. n'est-il pas ridicule, vraiment, d'entrainer militairement quelques
dizaines de milliers d'hommes au crepuscule, alors que l'etat, il y a quelques annees, abandonna
honteusement huit millions et demi de soldats les mieux entraines ? alors que non seulement il ne voulut
pas s'en servir, mais les livra, en reconnaissance de leurs sacrifices, aux insultes de la populace. on
voudrait donc former des soldats pour defendre un regime qui a sali les plus glorieux soldats de jadis, qui
a crache sur eux, qui leur a laisse arracher leurs croix et leurs insignes, qui leur a enleve leurs cocardes,
a pietine leurs drapeaux et denigre leurs exploits ? est-ce que le regime actuel a fait un seul pas pour
restaurer l'honneur de l'ancienne armee, pour traduire en justice ses destructeurs et ses detracteurs ?
pas le moindre ! au contraire : nous les voyons troner dans les plus hautes charges de l'etat. n'a-t-on
pas dit a leipzig : << le droit suit la force a la remorque. >> mais comme la force, aujourd'hui, dans notre
republique, est entre les mains des memes hommes qui ont attise la revolution, comme cette revolution
est la trahison la plus lache, l'ignominie la plus basse dans toute l'histoire de l'allemagne, on ne peut,

- 279 -

hitler a.

mon combat

vraiment, trouver aucune raison d'augmenter precisement la puissance de ces individus-la en creant une
jeune armee nouvelle. tous les arguments de la raison s'y opposent.
le cas que faisait cet etat, apres la revolution de 1918, d'un renforcement de sa position au point de vue
militaire, est clairement et ostensiblement demontre par son attitude envers les grandes organisations
d'auto-protection existantes a cette epoque. aussi longtemps qu'elles avaient a assumer la protection des
creatures revolutionnaires si laches, elles n'etaient pas indesirables. mais dans la mesure ou, grace a
l'avachissement croissant de notre peuple, le danger pour ces creatures paraissait s'evanouir, et
l'existence des ligues signifiait alors un renforcement au point de vue national, on les considera comme
superflues, on fit tout pour les desarmer, et meme, autant que c'etait possible, pour les dissoudre.
l'histoire ne connait que de rares exemples de la gratitude des souverains. mais, seul, un patriote neobourgeois pouvait esperer compter sur la gratitude d'incendiaires et d'assassins revolutionnaires, de ces
hommes qui se sont enrichis en spoliant le peuple, de ces traitres a la nation. en etudiant la question de
savoir s'il fallait creer des ligues de defense volontaires, je me demandais : pour qui vais-je entrainer ces
jeunes gens ? a quels buts seront-ils employes et quand seront-ils appeles ? la reponse a ces questions
donnait en meme temps les meilleures directives pour notre propre conduite.
si l'etat actuel doit jamais faire appel a ces formations entrainees, il ne le fera pas pour defendre les
interets nationaux a l'exterieur, mais seulement pour la defense des oppresseurs de la nation, malgre la
fureur generale du peuple trompe, trahi et vendu, qui eclatera peut-etre un jour.
nos sections d'assaut ne devaient donc, pour cette seule raison, avoir rien de commun avec une
organisation militaire. c'etait un instrument de protection et de propagande du mouvement nationalsocialiste, et ses taches etaient d'un tout autre ordre que celui des organisations nommees ligues de
defense.
mais ce ne devait pas etre non plus une association secrete. le but d'organisations secretes ne peut etre
qu'illegal. cela limite le cadre d'une telle organisation. il n'est pas possible, surtout quand on connait le
penchant au bavardage du peuple allemand, de creer une organisation tant soit peu considerable et en
meme temps de garder le secret ou meme de voiler ses buts. de telles intentions ont deja ete dejouees
mille fois. non seulement nos institutions policieres ont aujourd'hui a leur disposition tout un etat-major de
souteneurs et d'autres canailles, qui trahissent pour les trente deniers de judas et qui inventeraient plutot
des trahisons imaginaires. jamais on ne peut obtenir de ces propres partisans le silence necessaire en
pareil cas. seuls, de tout petits groupements, apres des annees de filtrage, pourraient acquerir le
caractere de veritables organisations secretes. mais l'exiguite meme de pareilles formations leur
enleverait toute valeur pour le mouvement national-socialiste. ce dont nous avions besoin, ce n'etaient
pas de cent ou deux cents conspirateurs audacieux, mais de centaines de milliers de militants fanatiques
epris de notre ideal. il fallait travailler non pas dans des conciliabules secrets, mais par de puissantes
demonstrations de masses, et ce n'etait point par le poignard ou le poison ou le revolver que le
mouvement pouvait vaincre, c'etait seulement par la conquete de la rue. nous devions faire comprendre
au marxisme que le national-socialisme etait le maitre futur de la rue, et qu'il serait un jour le maitre de
l'etat.
le danger des organisations secretes est encore actuellement dans le fait que leurs membres perdent
souvent toute notion de la grandeur de leur tache, et qu'ils croient que le sort d'un peuple peut etre
decide par un meurtre. une telle opinion peut avoir sa raison d'etre historique, dans le cas ou le peuple
patit sous la tyrannie de quelque oppresseur de genie, dont on sait que, seule, la personnalite
extraordinaire garantit la solidite interieure et le caractere terrifiant de cette oppression. dans un tel cas,
un homme pret au sacrifice peut surgir des rangs du peuple pour plonger le fer dans le sein de l'homme
deteste. et seulement l'esprit republicain de petits laches peut voir dans cet acte un motif de reprobation.
n'oublions pas que schiller, le plus grand pionnier de la liberte de notre peuple, a ose, dans son
guillaume tell, glorifier un tel meurtre.
dans les annees 1919 et 1920 existait le danger que les associations secretes, entrainees par les grands
exemples de l'histoire et heurtees par les calamites sans bornes de la patrie, essayassent de se venger

- 280 -

hitler a.

mon combat

sur les fauteurs des malheurs de la patrie, pensant mettre fin de cette facon a la detresse du peuple.
toute tentative pareille eut ete un non-sens, parce que le marxisme avait triomphe non pas grace au
genie superieur d'un chef quelconque, mais a cause de la faiblesse pitoyable et sans bornes, a cause du
lache renoncement du monde bourgeois. le reproche le plus cruel qu'on puisse faire a notre bourgeoisie,
c'est de constater que la revolution n'a pas mis en vedette le moindre cerveau, mais qu'elle l'a soumise
quand meme. on peut encore comprendre qu'on puisse capituler devant un robespierre, un danton, un
marat, mais il est scandaleux de s'etre mis a quatre pattes devant le grele scheidemann ou le gros
erzberger, ou un friedrich ebert, et tous les autres innombrables nains politiques. il n'y eut vraiment pas
une tete dans laquelle on aurait pu voir l'homme de genie de la revolution. dans le malheur de la patrie, il
n'y avait que des punaises revolutionnaires, des spartakistes de pacotille en gros et en detail. cela
n'aurait eu aucune importance si on en avait supprime un ; le seul resultat aurait ete qu'une poignee
d'autres sangsues, aussi nulles et aussi avides, auraient pris sa place.
la protestation la plus energique n'etait pas de trop pour combattre cette conception, qui avait eu sa
raison d'etre dans de grands evenements historiques, mais qui ne convenait nullement a notre epoque
actuelle de nains.
les memes considerations sont valables pour le cas de suppression de ceux qu'on appelle les traitres au
pays. c'est un illogisme ridicule de fusiller un individu qui a denonce a l'ennemi la presence d'un canon,
tandis que, dans les postes les plus eleves du gouvernement, se trouvent des canailles qui ont vendu
tout un empire, qui ont sur leur conscience le vain sacrifice de deux millions de morts, qui portent la
responsabilite de millions d'invalides, et qui font en pleine tranquillite d'ame leurs << affaires >>
republicaines. c'est un non-sens que de punir les petits traitres dans un etat ou le gouvernement
innocente les grands traitres. car il pourrait arriver un jour qu'un idealiste honnete, ayant, pour servir son
peuple, supprime un vaurien qui a trahi aux armees, soit traine en justice devant un jury de grands
traitres. alors, doit-on faire supprimer un traitre par un autre traitre ? ou par un idealiste ? dans le
premier cas, le succes est douteux, et la trahison, pour l'avenir, est assuree ; dans l'autre cas, un petit
vaurien est elimine, et la vie d'un idealiste, peut-etre irremplacable, est menacee.
du reste, mon attitude dans cette question est la suivante : on ne doit pas pendre les petits voleurs quand
les grands restent libres et impunis ; un jour, un tribunal national allemand aura a juger et a faire executer
quelques dizaines de milliers d'organisateurs responsables de la trahison de novembre et de tout ce qui
s'y rapporte. un pareil exemple servira aussi au petit traitre d'armes1, une fois pour toutes, de lecon
salutaire.
toutes ces considerations m'ont amene a interdire, a plusieurs reprises, toute participation aux
associations secretes, et a empecher les sections d'assaut de prendre le caractere de ces associations.
j'ai tenu, dans ces annees, le mouvement national-socialiste a l'ecart d'experiences dont les executeurs
ont ete pour la plupart d'admirables jeunes allemands idealistes ; mais leurs actes n'ont abouti qu'a leur
propre sacrifice, sans qu'ils aient pu ameliorer dans la moindre mesure le sort de la patrie.

si la s. a. ne devait etre ni une organisation de defense militaire, ni une association secrete, il fallait tirer
de cela les consequences suivantes.
1deg leur entrainement devait avoir lieu non pas sous l'angle de leur utilite militaire, mais sous celui de leur
conformite aux interets du parti.
dans la mesure ou leurs membres devaient se perfectionner au point de vue physique, le centre de
gravite ne devait pas etre dans les exercices militaires, mais plutot dans la pratique des sports. la boxe
et le jiu-jitsu m'ont toujours paru plus essentiels qu'un entrainement au tir, qui ne pouvait qu'etre m3uvais,
parce qu'incomplet. qu'on donne a la nation allemande six millions de corps parfaitement entraines au
point de vue sportif, brulants d'un amour fanatique pour la patrie et eleves dans un esprit offensif le plus
1

ceux qui denoncaient les depots d'armes clandestins aux autorites interalliees apres la guerre. - n. d. t.

- 281 -

hitler a.

mon combat

intense ; un etat national en saura faire, en cas de besoin, une armee en moins de deux ans, si toutefois
il y a des cadres. ceux-ci sont constitues dans les circonstances actuelles par la reichswehr, et non par
une ligue de defense empetree dans des demi-mesures. le perfectionnement physique doit inoculer a
chacun la conviction de sa superiorite et lui donner cette assurance qui reside toujours dans la
conscience de sa propre force ; elle doit aussi leur donner les qualites sportives qui peuvent servir
d'armes pour la defense du mouvement.
2deg pour empecher des l'abord que la s. a. revete un caractere secret, il faut que, independamment de
son uniforme auquel tous peuvent immediatement la reconnaitre, ses effectifs, par leur nombre meme,
soient utiles pour le mouvement et connus de tous. elle ne doit pas sieger en secret ; elle doit marcher a
ciel decouvert et se consacrer a une activite qui dissipe definitivement toutes les legendes sur son <<
organisation secrete >>. pour preserver aussi son esprit de toutes les tentations de nourrir son activite par
de petites conspirations, on devait, des le debut, l'initier completement a la grande idee du mouvement et
l'entrainer si entierement a la tache de la defense de cette idee, que son horizon s'elargirait aussitot et
que chacun de ses membres ne verrait plus sa mission dans l'elimination de tel filou plus ou moins grand,
mais le don total de soi en vue de l'edification d'un nouvel etat national-socialiste et raciste. de cette
facon, la lutte contre l'etat actuel etait elevee au-dessus de l'atmosphere de petits actes de vengeance et
d'activites de conspirateurs ; elle parvenait au niveau d'une guerre de destruction pour une conception de
vie ideale contre le marxisme et ses formations.
3deg les formes de l'organisation de la s. a., ainsi que son uniforme et son equipement, ne devaient pas
suivre les modeles de l'ancienne armee ; elles devaient se conformer aux besoins de la tache qui lui
incombait.
ces idees qui me servaient de directives deja dans les annees 1920 et 1921, et que je m'efforcai
d'inoculer peu a peu a la jeune organisation, eurent pour resultat le fait que, des la fin de l'ete 1922, nous
possedions un nombre appreciable de centuries, qui recurent, en automne 1922, l'habillement qui les
distinguait. trois evenements eurent une importance infinie pour le developpement ulterieur de la s. a.
1deg la grande demonstration de toutes les associations patriotiques contre la loi de defense de la
republique sur le konigsplatz a munich.
les associations patriotiques de munich avaient alors lance l'appel de se reunir pour une manifestation
gigantesque, a munich, pour protester contre l'introduction de la loi de defense de la republique. le
mouvement national-socialiste devait y participer aussi. le defile du parti, en rangs serres, s'ouvrit par les
six centuries de munich, suivies par les sections politiques du parti. deux orchestres prirent part au defile,
et on portait pres de quinze drapeaux. l'arrivee des nationaux-socialistes sur la vaste place, deja remplie
a moitie, dechaina un enthousiasme sans bornes. moi-meme, j'eus l'honneur de prendre la parole devant
une foule comptant soixante mille hommes.
le succes de cette manifestation fut foudroyant, surtout parce qu'il fut prouve pour la premiere fois, en
depit de toutes les menaces des rouges, que le munich national pouvait aussi marcher dans la rue. les
membres des associations de protection rouge republicaine, qui essayerent d'agir par la terreur contre les
colonnes en marche, furent disperses, la tete ensanglantee, en quelques minutes par les centuries des s.
a. le mouvement national-socialiste a montre alors, pour la premiere fois, qu'il etait decide a l'avenir a
pretendre defiler dans la rue et a arracher ainsi ce monopole des mains des traitres internationaux et des
ennemis de la patrie.
le resultat de cette journee fut une preuve incontestable de ce que nos conceptions sur la structure de la
s. a. etaient bonnes, tant au point de vue psychologique qu'au point de vue de l'organisation.
elle fut donc elargie energiquement sur les bases qui lui avaient apporte le succes, et, peu de semaines
plus tard, nous avions mis sur pied une quantite double de centuries.
2deg l'expedition a cobourg en octobre 1922.

- 282 -

hitler a.

mon combat

les ligues << racistes >> avaient l'intention d'organiser, a cobourg, ce qu'elles nommaient un << congres
allemand >>. je recus aussi une invitation a ce congres, avec la priere d'amener quelques hommes. cette
invitation, que je recus a 11 heures, m'arrivait juste a point. une heure apres, les dispositions pour la
participation a ce congres allemand etaient deja prises. pour m'accompagner, je designai huit cents
hommes de la s. a., qui, divises en quatorze centuries, devaient etre transportes de munich, par un train
special, a cobourg, devenue bavaroise1. des ordres correspondants furent donnes aux autres
groupements de s. a. national-socialistes, qui s'etaient formes entre temps dans d'autres localites. c'etait
la premiere fois qu'un tel train special traversait l'allem3gne. dans toutes les localites ou de nouveaux
membres de la s. a. monterent, notre voyage produisait une sensation enorme. beaucoup de gens
n'avaient encore jamais vu nos drapeaux ; l'impression qu'ils produisirent fut grande.
quand nous arrivames en gare de cobourg, nous fumes recus par une delegation du comite des fetes du
congres, qui nous transmit un ordre, intitule << compromis >>, des syndicats locaux, ainsi que du parti
socialiste independant et du parti communiste, qui stipulait que nous ne devions pas entrer dans la ville ni
drapeaux deployes, ni musique en tete (nous avions amene avec nous notre orchestre de quarante-deux
hommes), ni en colonne serree.
je rejetai seance tenante ces humiliantes conditions, et
je ne manquai pas de faire entendre a messieurs les dirigeants de cette manifestation que le fait d'avoir
engage des pourparlers et d'avoir conclu des compromis avec la municipalite socialiste me paraissait
surprenant ; et je declarai que les centuries de la s. a. allaient aussitot se mettre en rangs et marcher
dans la ville, avec leur fanfare et drapeaux deployes.
et c'est ce qu'on fit.
sur la place de la gare une foule hurlante et ricanante de milliers d'hommes nous recut. << assassins ! >>,
<< bandits ! >>, << criminels ! >>, tels furent les jolis petits noms que nous jetaient aimablement a la tete ces
fondateurs exemplaires de la republique allemande. la jeune s. a. garda une tenue exemplaire, les
centuries se formerent sur la place de la gare, ne pretant d'abord aucune attention aux injures de la
populace. des organes policiers apeures piloterent d'abord notre marche par cette ville, inconnue de
nous tous, non pas, comme il etait convenu, vers nos quartiers mais vers la salle du hofbrauhaus, situee
pres du centre de la ville. a gauche et a droite de notre procession, le tumulte des masses populaires qui
nous suivaient augmentait toujours. a peine la derniere centurie etait-elle entree dans la cour de la salle
qu'une foule compacte, avec des cris assourdissants, essaya d'y penetrer a notre suite. pour les en
empecher, la police fit fermer la salle. comme cette situation etait intenable, je mis la s. a. de nouveau
au garde-a-vous, je lui fis une courte allocution et j'exigeai de la police l'ouverture immediate des portes.
apres une longue hesitation, ils consentirent a le faire.
nous marchames donc de nouveau par le meme chemin, mais en sens contraire, pour arriver a nos
quartiers, et cette fois il fallut reellement faire front. comme les cris et les exclamations insultantes ne
pouvaient faire perdre leur sang-froid a nos centuries, ces representants du vrai socialisme, de l'egalite et
de la fraternite, eurent recours aux pierres. alors notre patience fut a bout et des coups tomberent
comme grele a droite et a gauche ; un quart d'heure plus tard, plus rien de rouge n'osait montrer le bout
du nez dans les rues.
la nuit, il y eut encore de dures rencontres. des patrouilles de la s. a. avaient trouve des nationauxsocialistes, assaillis isolement, dans un etat atroce. alors, on regla leur compte aux adversaires. des le
lendemain matin, la terreur rouge dont cobourg avait souffert pendant des annees etait brisee.
avec l'hypocrisie typique des marxistes-juifs, on essaya encore, par des proclamations, de lancer une fois
de plus les << camarades du proletariat international >> dans la rue, en affirmant, en falsifiant les faits, que
nos << bandes d'assassins >> avaient commence a cobourg << une guerre exterminatrice contre les
1

cobourg, avec son canton, qui faisait partie de l'ex-duche de saxe-cobourg-gotha, venait de decider, par voie de
plebiscite, son rattachement avec la baviere.

- 283 -

hitler a.

mon combat

ouvriers pacifiques >>. a une heure et demie, une grande << demonstration populaire >> devait avoir lieu, et
on y avait convie des dizaines de milliers d'ouvriers de la region. fermement decide a liquider
definitivement la terreur rouge, j'ordonnai, a midi, a la s. a., qui comptait quinze cents hommes, de former
une colonne, et je me mis avec elle en marche vers la citadelle de cobourg, en passant par la grande
place ou la demonstration hostile devait avoir lieu. je voulais voir s'ils oseraient encore nous molester.
quand nous penetrames sur la place, il n'y avait, au lieu des dix mille hommes annonces, que quelques
centaines de pauvres bougres qui se tinrent cois a notre approche ou prirent la fuite.
en quelques endroits seulement, des detachements rouges qui etaient venus du dehors et qui ne nous
connaissaient pas encore, essayerent de nouveau de s'en prendre a nous ; mais, en un tournemain, on
leur fit radicalement passer toute envie de le faire. et alors on put voir comme la population, intimidee
jusqu'a ce moment, se reveilla peu a peu, prit courage, osa nous acclamer et, dans la soiree, a notre
depart, eclata en beaucoup d'endroits en acclamations joyeuses.
tout a coup, le personnel du chemin de fer nous declara a la gare qu'il ne conduirait pas notre train. je fis
alors savoir a plusieurs des meneurs rouges que, dans ce cas, je comptais mettre la main sur autant de
bonzes rouges que j'en pourrais attraper, et que nous conduirions notre train nous-memes, en prenant
avec nous sur la locomotive, le tender et dans chaque voiture, quelques representants de la solidarite
internationale. je ne manquai pas d'attirer l'attention de ces messieurs sur le fait qu'un voyage entrepris
avec nos propres moyens serait, certes, une aventure infiniment risquee et que nous nous casserions
tous peut-etre le cou. mais nous pourrions alors, en tout cas, nous rejouir de ce que nous n'irions pas
faire ce plongeon dans l'au-dela tout seuls, mais en pleine egalite et fraternite avec les messieurs rouges.
sur ce, le train partit exactement a l'heure, et nous arrivames de nouveau sains et saufs a munich le
lendemain matin.
a cobourg, la premiere fois depuis l'annee 1914, fut ainsi retablie l'egalite des citoyens devant la loi. car
si, aujourd'hui, quelque fat de fonctionnaire superieur pretend affirmer que c'est l'etat qui protege la vie
de ses citoyens, ce n'etait alors vraiment pas le cas ; car les citoyens devaient etre proteges contre les
representants memes de l'etat.
l'importance de cette journee ne put etre tout de suite appreciee dans toutes ses consequences. mais
les hommes de la s. a. victorieuse sentirent croitre leur foi en eux-memes et en la sagacite de leurs
chefs.
le monde environnant commenca a s'occuper de nous, et nombreux furent ceux qui reconnurent, pour la
premiere fois, dans le mouvement national-socialiste, l'institution qui devait, selon toute probabilite,
preparer au marxisme une fin digne de lui
seule, la democratie gemit qu'on put oser ne pas se laisser paisiblement bourrer le crane, et que nous
ayons assume, dans une republique democratique, le droit de repousser une attaque brutale par nos
poings et nos cannes, au lieu d'y repondre par des incantations pacifistes.
la presse bourgeoise, en general, fut piteuse, ou lache comme toujours, et seuls quelques journaux
sinceres se rejouirent qu'au moins a cobourg, on eut su donner enfin sur les doigts aux bandits
marxistes.
a cobourg meme, du moins une partie des ouvriers marxistes, celle que nous considerions comme
egaree, avait appris, par l'enseignement des poings des ouvriers nationaux-socialistes, que ces ouvriers
aussi luttaient pour des ideaux, car on sait par l'experience qu'on ne se bat que pour ce qu'on croit et ce
qu'on aime.
la s. a., elle-meme, en retira le plus grand profit. elle crut si rapidement qu'au congres du parti, le 27
janvier 1923, deja pres de 6.000 hommes purent participer a la consecration du drapeau ; a cette
occasion, les premieres centuries parurent entierement habillees de leur uniforme nouveau.

- 284 -

hitler a.

mon combat

l'experience de cobourg avait demontre a quel point il etait essentiel d'introduire une tenue uniforme
pour la s. a., non seulement pour fortifier l'esprit de corps, mais aussi pour eviter des confusions et
comme signe de reconnaissance. jusqu'a present, ils ne portaient que des brassards; maintenant s'y
ajouterent la vareuse et la casquette bien connues.
l'experience de cobourg eut encore cette importante consequence : nous commencames a briser
methodiquement la terreur rouge dans toutes les localites ou celle-ci avait, depuis des annees, empeche
toute reunion d'autres partis, et a retablir la liberte de reunions. a partir de ce moment, nous avons
concentre nos bataillons nationaux-socialistes dans de telles localites, et peu a peu les citadelles rouges
de la baviere tomberent l'une apres l'autre devant la propagande nationale-socialiste. la s. a. s'est
toujours de plus en plus adaptee a sa tache, elle s'est eloignee de plus en plus du type d'un mouvement
de defense sans but et sans importance vitale, et elle se haussa jusqu'au role d'une organisation vivante
de combat pour la creation d'un nouvel etat allemand.
le developpement logique se poursuivit jusqu'au mois de mars 1923. a ce moment se produisit un
evenement qui me forca de faire devier le mouvement de la voie etablie, et de l'amener a une
transformation.
3deg l'occupation du territoire de la ruhr par les francais, dans les premiers mois de l'annee 1923, eut une
grande importance pour le developpement de la s. a.
il n'est pas encore possible aujourd'hui, et cela ne correspond surtout pas a l'interet national, de parler ou
d'ecrire la-dessus en pleine liberte. je ne puis en parler que dans la mesure ou ce sujet a deja ete aborde
dans des discussions publiques, et ou il a ete ainsi porte a la connaissance de tous.
l'occupation de la ruhr, qui ne fut point une surprise pour nous, fit naitre l'espoir bien fonde que,
maintenant, on allait rompre avec la politique lache des reculades et qu'on devait assigner aux lignes de
defense une tache parfaitement definie. la s. a. aussi, qui comptait alors dans ses rangs plusieurs
milliers d'hommes jeunes et pleins de force, ne pouvait se refuser a prendre part a ce service national. au
printemps et au cours de l'ete de l'annee 1923, s'accomplit sa transformation en une organisation militaire
de combat. c'est a cette reorganisation qu'il faut attribuer, en grande partie, le developpement ulterieur
des evenements de l'annee 1923 en ce qui concerne notre mouvement.
comme je traite autre part, dans leurs grandes lignes, les evenements de l'annee 1923, je veux
seulement etablir que la transformation de la s. a. de cette epoque devait etre nuisible pour le
mouvement, si les conditions qui motivaient cette reorganisation, c'est-a-dire la reprise d'une resistance
active contre la france, ne se trouvaient pas remplies.
la conclusion de l'annee 1923, si terrible que cela puisse paraitre a premiere vue, fut presque necessaire
en se placant a un point de vue superieur, parce qu'elle a empeche la transformation definitive de la s.
a., rendue inutile par l'attitude du gouvernement allemand et nuisible pour le mouvement lui-meme ; aussi
reprit-on la marche dans la meme voie dont on s'etait ecarte.
le parti, reorganise en 1925, doit reconstruire sa s. a. suivant les principes indiques au debut. il doit
retourner aux saintes conceptions initiales et il doit considerer de nouveau, comme sa tache la plus
essentielle, de creer dans sa s. a. un instrument pour la representation et le renforcement de la lutte pour
l'ideal du mouvement.
il ne doit pas tolerer que la s. a. se rabaisse au role d'une ligue de defense ou d'une association secrete ;
il doit, au contraire, s'efforcer de creer en elle une garde de cent mille hommes pour l'ideal nationalsocialiste et raciste.

10 : le federalisme n'est qu'un masque
- 285 -

hitler a.

mon combat

pendant l'hiver de 1919, et plus encore au printemps et pendant l'ete de 1920, le jeune parti fut force de
prendre position sur une question qui avait deja eu, pendant la guerre, une extraordinaire importance.
dans la premiere partie de ce livre, lorsque je decrivais brievement les symptomes que j'avais
personnellement constates et qui annoncaient l'effondrement dont l'allemagne etait menacee, j'ai fait
allusion au genre de propagande usitee par les anglais, et aussi par les francais, pour agrandir l'ancien
fosse qui separait le nord du sud de l'allemagne. au printemps de 1915 avaient paru les premiers
pamphlets diriges systematiquement contre la prusse qu'ils rendaient seule responsable de la guerre. en
1916, cette campagne avait recu sa forme definitive, aussi adroite que meprisable. faisant appel aux
plus bas instincts, elle tendait a ameuter les allemands du sud contre ceux du nord et elle avait
commence a porter des fruits. on a le droit de reprocher aux autorites superieures d'alors, aussi bien
dans le gouvernement que dans la direction de l'armee - ou, pour mieux dire, aux chefs de l'armee
bavaroise - et c est une inculpation dont ils ne pourront jamais se laver, de n'etre pas intervenus avec la
resolution necessaire pour faire cesser cette campagne ; mais dieu les aveuglait et leur faisait oublier
leur devoir. on ne fit rien ! au contraire, il semblait qu'en differents endroits, on la voyait d'un assez bon
oeil ; on etait peut-etre assez borne pour se figurer que non seulement une pareille propagande barrerait
la route a l'evolution qui conduisait le peuple allemand a l'unite, mais aussi qu'elle renforcerait
automatiquement les tendances federatives. mais rarement, dans l'histoire, une negligence aussi perfide
a ete plus cruellement punie. l'insulte qu'on voulait faire a la prusse a atteint toute l'allemagne. elle eut
pour consequence de hater l'effondrement qui ne mit pas seulement l'allemagne en pieces, mais tout
d'abord les etats allemands eux-memes.
ce fut dans la ville de munich ou la haine artificiellement attisee contre la prusse s'etait dechainee avec
le plus de rage qu'eclata d'abord un soulevement contre la maison royale hereditaire.
il serait d'ailleurs faux de croire que la propagande ennemie pendant la guerre ait seule pu fabriquer de
toutes pieces ce mouvement d'opinion hostile a la prusse et qu'il n'y ait pas des excuses a la decharge
du peuple qui tomba dans son piege. la facon incroyable dont fut organisee l'economie publique pendant
la guerre, la centralisation vraiment insensee qui mettait en tutelle toute l'etendue du reich et l'exploitait
comme un escroc fait de ses dupes, telles sont les principales causes qui ont contribue a la naissance de
cette tournure d'esprit antiprussienne.
car, pour l'homme du peuple du type courant, les offices de guerre, qui avaient, notez-le bien, leur
direction a berlin, etaient berlin meme; et berlin, c'etait la prusse.
que cette entreprise de rapines, connue sous le nom d'offices de guerre, eut ete organisee par des gens
qui n'etaient ni des berlinois, ni des prussiens, ni parfois meme des allemands, l'homme du peuple s'en
doutait a peine alors. il ne voyait que les fautes grossieres et les empietements continuels de cette
odieuse organisation fonctionnant dans la capitale du reich et faisait naturellement retomber toute sa
haine en meme temps sur la capitale et sur la prusse ; cela d'autant plus que d'un certain cote (le
gouvernement bavarois), non seulement on ne faisait rien pour refuter cette interpretation des faits, mais
qu'on l'accueillait in petto avec un sourire complaisant.
le juif etait trop malin pour ne pas comprendre des alors que l'infame campagne de pillages que, sous le
couvert des offices de guerre, il avait organisee aux depens du peuple allemand, finirait, et devait
fatalement finir, par provoquer des resistances. tant qu'elles ne lui sauteraient pas a la gorge, il n'avait
pas a les craindre. mais, pour empecher que l'explosion du desespoir et de l'indignation des masses ne
vienne a l'atteindre, il n'y avait pas de meilleure recette que de diriger vers un autre cote les eclats de leur
fureur et de l'epuiser ainsi.
que la baviere se contente de se quereller avec la prusse et la prusse avec la baviere, a merveille ! et
plus la querelle serait violente, mieux cela vaudrait pour lui ! si les deux pays se combattaient avec
acharnement, la paix du juif n'en serait que mieux assuree. l'attention generale fut ainsi completement
detournee de ce maquignonnage international ; on sembla l'avoir absolument oublie. lorsque le danger
que presentaient ces querelles commenca a devenir evident et quand les hommes reflechis, qui etaient
nombreux en baviere meme, conseillerent d'ouvrir les yeux, de rentrer en soi-meme et de montrer plus
de moderation, de sorte que cette lutte acharnee menacait de s'apaiser, le juif n'eut qu'a mettre en jeu

- 286 -

hitler a.

mon combat

une autre provocation et a en attendre le succes. immediatement, tous ceux qui tiraient profit de la lutte
mettant aux prises le nord et le sud se jetaient sur l'incident et soufflaient sur le feu jusqu'a ce que
l'indignation qui couvait encore eut recommence a jeter des flammes.
ce fut une manoeuvre habile et raffinee qu'employa le juif a ce moment pour occuper les differents
peuples allemands et detourner leur attention, afin de pouvoir entre temps les depouiller plus
completement.
puis vint la revolution.
si l'homme de la foule, et particulierement le petit bourgeois et l'ouvrier peu cultives, avaient pu, jusqu'en
1918, ou plutot jusqu'au mois de novembre de cette annee-la, ne pas se rendre exactement compte de
ce qui se passait reellement et des consequences que devaient fatalement avoir les querelles qui
divisaient les elements ethniques allemands, surtout en baviere, la partie du peuple allemand qui se
disait << nationale >> aurait au moins du le comprendre le jour ou eclata la revolution. car, a peine le
mouvement eut-il reussi, que le chef et l'organisateur de la revolution en baviere se fit le representant des
interets bavarois ! le juif internationaliste kurt eisner commenca a jouer contre la prusse l'atout de la
baviere. il etait pourtant evident que, tout compte fait, cet oriental, dont toute l'existence s'etait passee a
vagabonder comme barbouilleur de journaux a travers le reste de l'allemagne, etait le dernier qui fut
qualifie pour defendre les interets de la baviere, et qu'il lui etait des plus indifferent que precisement une
baviere continuat a exister dans le vaste monde cree par dieu.
en donnant au soulevement revolutionnaire en baviere le caractere d'une offensive contre le reste du
reich, kurt eisner ne se placait pas le moins du monde au point de vue des interets ou des desirs de la
baviere ; il agissait en mandataire de la juiverie. il tirait parti des tendances instinctives et des antipathies
du peuple bavarois pour mettre plus facilement l'allemagne en pieces avec leur aide. le reich demantele
serait devenu tout uniment la proie du bolchevisme.
apres sa mort, on continua d'abord a employer la tactique dont il avait use. le marxisme, qui avait
couvert des insultes les plus sanglantes les etats allemands et leurs souverains, fit subitement, sous le
nom de << parti independant >>1, appel precisement aux sentiments et aux instincts qui avaient leurs
racines dans l'existence des dynasties et des etats allemands.
le combat mene par la republique des conseils (des ouvriers et soldats) contre les troupes qui venaient
d'en delivrer la baviere, fut represente par la propagande comme le << combat des ouvriers bavarois >>
contre le << militarisme prussien >>. c'est ce qui explique pourquoi l'ecrasement de la republique des
conseils n'eut pas a munich l'effet qu'il produisit dans les autres pays allemands : au lieu de rappeler les
masses a la raison, il aigrit et irrita encore davantage les bavarois contre la prusse.
l'art avec lequel les agitateurs bolchevistes firent de la suppression de la republique des conseils une
victoire du << militarisme prussien >> sur le peuple bavarois << antimilitariste p et << antiprussien >>, porta
abondamment ses fruits. alors que kurt eisner avait, a l'occasion des elections au landtag constituant de
baviere, recolte a munich moins de dix mille partisans et que le parti communiste etait meme reste audessous de trois mille voix, les voix donnees aux deux partis apres la chute de la republique s'eleverent a
pres de cent mille.
je crois que, de toute ma vie, je n'ai pas entrepris de campagne plus impopulaire que celle par laquelle je
protestais contre l'hostilite temoignee aux prussiens. deja, pendant le regne des conseils, de grandes
reunions populaires s'etaient tenues a munich ou la haine du reste de l'allemagne, mais particulierement
de la prusse, etait prechee avec tant de succes que non seulement un allemand du nord risquait sa vie a
1

die unabhangige sozialistische partei etait cette fraction du parti social-democrate qui s'etait separee de la majorite
des deputes socialistes, dans les derniers mois des hostilites, en refusant de continuer a voter les credits pour la
guerre. depuis, les brebis egarees etaient rentrees au bercail. c'est des cette epoque que j'engageai
personnellement le combat contre ces excitations insensees qui dressaient les elements ethniques allemands les uns
contre les autres.

- 287 -

hitler a.

mon combat

y assister, mais que la cloture de ces manifestations etait accompagnee, la plupart du temps, de cris
insenses comme : << separons-nous de la prusse ! >>, << a bas la prusse ! >>, << guerre a la prusse ! >>,
disposition d'esprit qu'un representant particulierement brillant des droits de souverainete de la baviere
resuma dans le cri de guerre pousse en plein reichstag : << plutot mourir bavarois que pourrir prussien >>.
il faut avoir assiste aux reunions de cette epoque pour comprendre ce que cela signifiait pour moi quand,
pour la premiere fois, entoure d'une poignee d'amis, je m'elevai contre cette folie dans une reunion tenue
au lowenbraukeller a munich. c'etaient des camarades de guerre qui m'assistaient alors et l'on peut
peut-etre se figurer ce que nous ressentions quand une foule delirante braillait contre nous et menacait
de nous assommer ; cette foule etait composee pour la plus grande partie de deserteurs et d'embusques,
qui avaient passe leur temps dans les services de l'arriere ou au pays, tandis que nous defendions la
patrie. ces scenes avaient, il est vrai, un avantage pour moi : la petite troupe de mes partisans se sentait
plus etroitement unie a moi et bientot elle me preta serment de fidelite a la vie et a la mort.
ces luttes, qui se repeterent constamment pendant toute l'annee 1919, semblerent devenir encore plus
apres des le debut de 1920. il y eut des reunions - je me souviens particulierement de celle qui eut lieu
salle wagner dans la sonnenstrasse a munich - au cours desquelles mon groupe, qui entre temps avait
grossi, eut a soutenir les plus violents assauts ; il arriva plus d'une fois que mes partisans furent, par
douzaines, maltraites, jetes a terre, foules aux pieds, pour etre finalement, plus morts que vifs, jetes a la
porte de la salle. la lutte que j'avais engagee en isole, soutenu seulement par mes compagnons du front,
fut alors poursuivie par le jeune mouvement qui la considerait, je dirais presque, comme un devoir sacre.
c'est encore aujourd'hui ma fierte de pouvoir dire que nous avons, alors que nous ne pouvions compter
presque exclusivement que sur nos partisans bavarois, travaille a mettre fin, lentement, mais surement, a
cet amalgame de sottise et de trahison. je dis sottise et trahison, parce que, si je suis convaincu que la
masse de ceux qui suivaient etait composee de braves gens sans intelligence, je ne puis trouver de telles
excuses a la decharge des organisateurs et des meneurs. je les tenais et les tiens encore aujourd'hui
pour des traitres a la solde de la france. dans un cas, le cas dorten, l'histoire a deja rendu sa sentence1.
ce qui rendait alors notre campagne particulierement difficile, c'etait l'habilete avec laquelle on savait
dissimuler le but reellement poursuivi, en mettant au premier plan la tendance federaliste representee
comme l'unique cause de ces intrigues. il est d'ailleurs evident que le fait d'attiser la haine contre la
prusse n'a rien a voir avec le federalisme. on s'etonne aussi de constater qu'un << mouvement federaliste
>> tente de dissoudre ou de decouper en plusieurs morceaux un etat faisant partie de la confederation.
car un federaliste sincere, pour lequel la formule employee par bismarck pour definir le reich n'est pas
un mot d'ordre declamatoire et hypocrite, ne devrait pas, au moment meme ou il s'en reclame, souhaiter
qu'on arrache quelques-uns de ses territoires a cet etat prussien cree ou du moins definitivement
constitue par bismarck, ou meme soutenir ouvertement des tendances separatistes. quels cris n'auraiton pas pousses a munich si un parti conservateur prussien avait favorise, ou meme reclame et hate
publiquement, la separation de la franconie d'avec la baviere. neanmoins, on ne pouvait que plaindre
ceux que seduisait sincerement le federalisme et qui n'avaient pas vu de quels infames saltimbanques ils
etaient les dupes ; c'etaient surtout des gens trompes. en chargeant l'idee federaliste d'une telle tare, ses
propres partisans creusaient sa tombe. on ne peut pas faire de la propagande pour une organisation
federaliste du reich en denigrant, insultant et couvrant de boue l'element le plus essentiel d'une telle
constitution politique, c'est-a-dire la prusse, bref en rendant, autant que faire se peut, impossible
l'existence de cet etat confedere. ce resultat etait d'autant plus invraisemblable que les pretendus
federalistes s'attaquaient precisement a cette prusse que l'on pouvait le moins identifier avec le regime
democratique instaure par la revolution de novembre. car les injures et les critiques de ces pretendus
<< federalistes >> ne s'adressaient pas aux auteurs de la constitution de weimar, qui d'ailleurs etaient euxmemes en majorite des allemands du sud ou des juifs, mais aux representants de la vieille prusse
conservatrice, qui etait aux antipodes de la constitution de weimar. le fait que cette campagne se gardait
soigneusement de toucher aux juifs, ne doit pas etonner et donne peut-etre la clef de toute l'enigme.

1

dorten fut un des chefs du separatisme rhenan.

- 288 -

hitler a.

mon combat

de meme qu'avant la revolution, le juif avait su detourner l'attention du public de ses offices de guerre,
ou plutot de lui-meme, et soulever les masses, et specialement le peuple de baviere, contre la prusse, de
meme il lui fallait, apres la revolution, voiler d'une facon quelconque sa nouvelle entreprise de pillage dix
fois plus active. et il reussit encore a exciter les uns contre les autres les << elements nationaux >> de
l'allemagne : les conservateurs bavarois contre les conservateurs prussiens. il s'y prit a nouveau de la
facon la plus perfide, en provoquant, lui qui tenait seul tous les fils et dont dependait le sort du reich, des
abus de pouvoir si brutaux et si maladroits qu'ils devaient mettre en ebullition le sang de tous ceux qui en
etaient continuellement les victimes. celles-ci n'etaient jamais des juifs, mais des compatriotes
allemands. ce n'etait pas le berlin de quatre millions de travailleurs et de producteurs, appliques a leur
tache, que voyait le bavarois, mais le berlin faineant et corrompu des pires quartiers de l'ouest ! mais sa
haine ne se tournait pas contre ces quartiers-la; elle ne visait que la ville << prussienne >>.
il y avait souvent de quoi perdre courage.
cette habilete qu'apporte le juif a detourner de lui l'attention du public en l'occupant ailleurs, on peut
encore l'observer aujourd'hui.
en 1918, il ne pouvait etre question d'un antisemitisme systematique. je me rappelle encore combien il
etait difficile de prononcer alors seulement le nom de juif. ou bien l'on vous regardait avec des yeux
stupides ou bien l'on se heurtait a l'opposition la plus vive. nos premieres tentatives pour montrer a
l'opinion publique quel etait notre veritable ennemi, ne paraissaient avoir a cette epoque presque aucune
chance de succes et ce ne fut que lentement que les choses prirent une meilleure tournure. si
defectueuse qu'ait ete l'organisation de la ligue defensive et offensive, elle n'en eut pas moins le grand
merite de poser de nouveau la question juive et de la traiter en soi. en tout cas, c'est grace a la ligue que
l'antisemitisme commenca, pendant l'hiver de 1918-1919, a prendre lentement racine. il est vrai que le
mouvement national-socialiste lui fit faire plus tard bien d'autres progres. il est parvenu surtout a elever
ce probleme au-dessus de la sphere etroite des milieux de la grande et de la petite bourgeoisie et a en
faire le ressort et le mot d'ordre d'un grand mouvement populaire. mais, a peine avions-nous reussi a
doter ainsi le peuple allemand d'une grande idee qui devait faire en lui l'union et le conduire au combat,
que le juif avait deja organise sa defense. il eut recours a son ancienne tactique. avec une fabuleuse
rapidite, il jeta au milieu des troupes racistes la torche de la discorde et sema la desunion. soulever la
question des menees ultramontaines et provoquer ainsi une lutte mettant aux prises le catholicisme et le
protestantisme, c'etait, etant donnees les circonstances, le seul procede possible pour detourner
l'attention du public vers d'autres problemes, de facon a empecher que la juiverie ne fut attaquee par des
forces coalisees. le tort que les hommes, qui ont pose cette question devant le public, ont fait au peuple
ne pourra jamais etre repare par eux. en tout cas, le juif a atteint son but : catholiques et protestants se
combattent a coeur joie et l'ennemi mortel de l'humanite aryenne et de toute la chretiente rit sous cape.
on avait su autrefois occuper, pendant des annees, l'opinion publique avec le combat que se livraient le
federalisme et la centralisation et les user l'un par l'autre, tandis que le juif faisait metier et marchandise
de la liberte de la nation et trahissait notre patrie au profit de la grande finance internationale ;
aujourd'hui, il reussit a lancer l'une contre l'autre les deux confessions allemandes, pendant que les
bases sur lesquelles elles reposent toutes deux sont rongees et minees par le poison que secrete le juif
cosmopolite et internationaliste.
qu'on se represente les ravages que la contamination par le sang juif cause quotidiennement dans notre
race et que l'on reflechisse que cet empoisonnement du sang ne pourra etre gueri que dans des siecles,
ou jamais, de facon a ce que notre peuple en soit indemne ; qu'on reflechisse, en outre, que cette
decomposition de la race diminue, souvent meme aneantit les qualites aryennes de notre peuple
allemand, si bien que l'on voit decroitre de plus en plus la puissance dont nous etions doues comme
nation depositaire de la civilisation et que nous courons le danger de tomber, au moins dans nos grandes
villes, au niveau ou se trouve aujourd'hui l'italie du sud. cette contamination pestilentielle de notre sang,
que ne savent pas voir des centaines de milliers de nos concitoyens, est pratiquee aujourd'hui
systematiquement par les juifs. systematiquement, ces parasites aux cheveux noirs, qui vivent aux
depens de notre peuple, souillent nos jeunes filles inexperimentees et causent ainsi des ravages que rien
en ce monde ne pourra plus compenser. les deux, mais oui ! les deux confessions chretiennes voient

- 289 -

hitler a.

mon combat

d'un oeil indifferent cette profanation, cette destruction de l'etre noble et d'une espece particuliere dont la
grace divine avait fait don a la terre. ce qui est important pour l'avenir de la terre, ce n'est pas de savoir si
les protestants l'emporteront sur les catholiques ou les catholiques sur les protestants, mais si l'homme
de race aryenne survivra ou mourra. pourtant les deux confessions ne luttent pas aujourd'hui contre celui
qui veut aneantir l'aryen : elles cherchent reciproquement a a'aneantir. celui qui se tient sur le plan
raciste a le devoir sacre, quelle que soit sa propre confession, de veiller a ce qu'on ne parle pas sans
cesse a la legere de la volonte divine, mais qu'on agisse conformement a cette volonte et qu'on ne laisse
pas souiller l'oeuvre de dieu. car c'est la volonte de dieu qui a jadis donne aux hommes leur forme, leur
nature et leurs facultes. detruire son oeuvre, c'est declarer la guerre a la creation du seigneur, a la
volonte divine. aussi chacun doit agir - bien entendu, su sein de son eglise - et chacun doit considerer
comme le premier et le plus sacre de ses devoirs de prendre position contre tout homme qui, par sa
conduite, ses paroles ou ses actes, quitte le terrain de sa propre confession pour aller chercher querelle a
l'autre confession. car critiquer les particularites d'une des confessions, c'est aggraver le schisme
religieux existant deja chez nous et provoquer une guerre d'extermination entre les deux confessions qui
se partagent l'allemagne. notre situation au point de vue de la religion n'offre aucun point de
comparaison avec celle de la france, de l'espagne et surtout de l'italie. on peut, par exemple, dans ces
trois pays, precher la lutte contre le clericalisme ou l'ultramontanisme sans courir le danger que cette
tentative divise le peuple francais, espagnol ou italien en tant que peuple. mais on ne le peut pas en
allemagne, parce que les protestants prendraient certainement part a cette campagne. ainsi les mesures
de defense, qui seraient prises dans les autres pays par les seuls catholiques contre les abus de pouvoir
que commettrait leur pasteur supreme au point de vue politique, auraient immediatement chez nous le
caractere d'une attaque dirigee par le protestantisme contre le catholicisme. ce qui est supporte par les
fideles d'une confession, meme quand cela leur semble injuste, est rejete a priori et avec la plus grande
violence par tout tenant d'une autre confession. cela va si loin que ceux-la memes qui seraient tout prets
a reformer les abus qu'ils constatent au sein de leur propre eglise, y renonceront immediatement et
tourneront tous leurs efforts vers l'exterieur sitot qu'une pareille reforme sera conseillee ou surtout exigee
par une autorite appartenant a une autre confession. ils considerent cette pretention comme une tentative
aussi injustifiee qu'inadmissible, et meme inconvenante, de se meler de choses qui ne regardent pas
l'autorite en cause. de semblables tentatives ne paraissent pas excusables meme quand elles se fondent
sur le droit superieur que possede la communaute nationale de defendre ses interets, parce
qu'aujourd'hui les sentiments religieux ont toujours une influence beaucoup plus profonde que les
considerations nationales et politiques. et l'on ne changera rien a cet etat de choses en poussant les
deux confessions a se faire reciproquement une guerre acharnee ; il ne deviendrait autre que si une
tolerance reciproque assurait a la nation le bienfait d'un avenir dont la grandeur agirait aussi sur ce terrain
dans le sens de la reconciliation.
je n'hesite pas a declarer que je vois, dans les hommes qui cherchent aujourd'hui a meler le mouvement
raciste aux querelles religieuses, de pires ennemis de mon peuple que ne le peut etre n'importe quel
communiste internationaliste. car, convertir ce communiste-la, c'est a quoi est appele le mouvement
national-socialiste. mais celui qui veut faire sortir du rang les racistes et les rendre infideles a leur mission
commet l'acte le plus condamnable. il est, que ce soit consciemment ou inconsciemment ne fait rien a
l'affaire, le champion des interets juifs. car l'interet des juifs est aujourd'hui de faire couler, jusqu'a
epuisement, le sang du mouvement raciste dans une lutte religieuse au moment ou il devient un danger
pour les juifs. et j'insiste sur l'expression : faire couler le sang jusqu'a epuisement ; car seul un homme
n'ayant aucune connaissance de l'histoire peut s'imaginer que ce mouvement est capable de resoudre
actuellement une question sur laquelle ont echoue des siecles et de grands hommes d'etat.
d'ailleurs, les faits parlent d'eux-memes. les messieurs qui decouvrirent subitement, en 1924, que la plus
haute mission du mouvement raciste etait de combattre << l'ultramontanisme >> n'ont pas aneanti ce
dernier, mais ils ont brise le mouvement raciste. je proteste contre la supposition qu'il ait pu se trouver
dans les rangs des racistes un cerveau assez peu mur pour s'imaginer capable de faire ce qui avait ete
impossible pour un bismarck. ce sera toujours le premier devoir des chefs du mouvement nationalsocialiste de s'opposer, de la facon la plus decidee, a toute tentative faite pour engager le mouvement
national-socialiste dans de pareilles querelles, et d'exclure immediatement des rangs du parti ceux qui
font de la propagande pour de tels projets. en fait, ils y sont definitivement parvenus a l'automne de 1923.
le protestant le plus croyant pouvait marcher dans nos rangs a cote du catholique le plus croyant, sans

- 290 -

hitler a.

mon combat

que sa conscience dut le moins du monde entrer en conflit avec ses convictions religieuses. l'apre
combat que tous deux menaient en commun contre le destructeur de l'humanite aryenne leur avait appris
au contraire a s'estimer et a s'apprecier mutuellement. et, en meme temps, c'est pendant ces annees-la
que le parti a combattu avec le plus d'acharnement le parti du centre, non pas, il est vrai, pour des
raisons religieuses, mais exclusivement au point de vue national, raciste et economique. le succes se
declara alors aussi clairement en notre faveur qu'il prouve aujourd'hui l'erreur de ceux qui se pretendaient
mieux informes.
les querelles confessionnelles ont parfois atteint pendant ces dernieres annees une telle acuite que des
milieux racistes, en proie a un aveuglement qui frappe ceux que dieu abandonne, ne voyaient pas a quel
point leur conduite etait insensee, tandis que des journaux marxistes et athees se faisaient au besoin les
avocats de confessions religieuses et, en colportant d'un camp a l'autre des declarations dont la sottise
depassait parfois toute mesure, et qui etaient mises a la charge de l'une ou l'autre partie, s'efforcaient de
jeter de l'huile sur le feu.
mais c'est precisement pour un peuple qui, comme le peuple allemand, est capable, ainsi que son
histoire l'a si souvent prouve, de faire la guerre jusqu'a la derniere goutte de son sang pour des fantomes,
que tout appel aux armes de ce genre comporte un danger mortel. il a toujours detourne notre peuple de
s'attacher a resoudre les questions dont dependait pratiquement son existence. pendant que nous nous
consumions dans nos querelles religieuses, les autres peuples se partageaient le reste du monde. et
pendant que le mouvement raciste se demande si le danger ultramontain est plus a craindre que le peril
juif, et inversement, le juif detruit ce qui constitue les bases de notre existence en tant que race et, par la,
detruit notre peuple pour toujours. je peux, en ce qui concerne ces champions racistes-la, faire, en
faveur du mouvement national-socialiste et par suite du peuple allemand, d'un coeur sincere, cette priere :
<< seigneur, protege-le de pareils amis ; quant a ses ennemis, il en viendra bien a bout tout seul. >>

la lutte entre le federalisme et l'unitarisme, que les juifs surent si astucieusement susciter en 1919,
1920, 1921 et au dela, forca le mouvement national-socialiste, bien qu'il se refusat a y participer, a
prendre position sur les questions essentielles qu'elle soulevait. l'allemagne doit-elle etre un etat
federatif ou centralise et que signifient pratiquement ces deux definitions ? a mon avis, la seconde
question est la plus importante, non seulement parce qu'on ne peut comprendre toute la portee du
probleme sans y avoir d'abord repondu, mais aussi parce qu'elle est de nature a eclairer et a reconcilier
les adversaires.
qu'est-ce qu'un etat federatif ?
par etat federatif, nous entendons une association d'etats souverains, qui s'unissent de leur propre
volonte et en vertu de leur souverainete, et qui se desaisissent, en faveur de la federation, de ceux de
leurs droits souverains dont l'exercice lui est necessaire pour exister et subsister.
cette formule theorique ne trouve, dans la pratique, son application sans reserve chez aucune des
confederations, existant actuellement sur la terre. c'est a la constitution des etats-unis d'amerique
qu'elle convient le moins, car on ne pourrait dire que le plus grand nombre, et de beaucoup, des etats
particuliers qui composent cette confederation aient jamais joui primitivement d'une souverainete
quelconque, attendu que beaucoup d'entre eux ont ete, pour ainsi dire, dessines au cours des temps sur
l'ensemble du territoire que dominait la confederation. c'est pourquoi, lorsqu'il est question des etats
particuliers composant les etats-unis d'amerique, il s'agit, dans la plupart des cas, de territoires plus ou
moins grands, delimites pour des raisons techniques et administratives, dont souvent les frontieres ont
ete tracees avec une regle sur la carte, mais qui ne possedaient et ne pouvaient posseder auparavant
aucun des droits de souverainete propres a un etat. car ce ne furent pas ces etats qui fonderent la
confederation, mais ce fut la confederation qui forma d'abord une grande partie de ces soi-disant etats.
les droits independants, tres etendus, qui furent laisses, ou, pour mieux dire, reconnus, aux differents
territoires n'ont rien a voir avec le caractere specifique de cette association d'etats ; ils correspondent a
l'etendue de son domaine, a ses dimensions dans l'espace qui sont presque celles d'un continent. on ne

- 291 -

hitler a.

mon combat

peut donc parler de la souverainete politique des etats composant l'union americaine, mais des droits qui
leur ont ete constitutionnellement definis et garantis, ou, pour mieux dire, de leurs privileges.
la formule donnee ci-dessus ne s'applique pas non plus exactement a l'allemagne, bien que les etats
particuliers aient, sans aucun doute, d'abord existe en allemagne en qualite d'etats, et que le reich soit
sorti d'eux. seulement, le reich n'a pas ete forme par la libre volonte et l'egale collaboration des etats
particuliers, mais par les effets de l'hegemonie d'un d'entre eux, la prusse. deja la grande inegalite qui
regne entre les etats allemands en ce qui concerne l'etendue de leurs territoires ne permet pas de
comparer le mode, de formation du reich avec celui des etats-unis. il y avait un tel disparate, au point de
vue de la puissance, entre les plus petits des anciens etats confederes allemands et les plus grands,
surtout le plus grand de tous, que les services qu'ils pouvaient rendre a la confederation etaient de tres
inegale importance et qu'ils n'ont pu prendre la meme part a la fondation du reich, a la formation de la
confederation. en fait, on ne pouvait parler, au sujet de la plupart de ces etats, d'une veritable
souverainete et l'expression : souverainete de l'etat, n'etait pas autre chose qu'une formule administrative
et vide de sens. en realite, le passe, et aussi le present, avaient mis au rancart beaucoup de ces
pretendus << etats souverains >> et avaient ainsi prouve de la facon la plus claire la fragilite de ces
formations politiques << souveraines >>.
ce n'est pas ici le lieu d'exposer dans le detail comment ces etats se sont constitues au cours de
l'histoire ; il suffit de signaler que, presque en aucun cas, leurs frontieres ne coincident avec l'habitat
d'une race allemande determinee. ce sont des creations purement politiques et dont la plupart remontent
a la plus triste epoque du reich : a celle de son impuissance et du morcellement de notre patrie qui etait
a la fois la consequence et la cause de cette impuissance.
la constitution de l'ancien reich tenait compte, du moins en partie, de cet etat de choses, en ne
permettant pas aux etats particuliers d'etre egalement representes au bundesrat, mais en leur accordant
une representation proportionnelle a l'etendue de leur territoire et au chiffre de leur population, a leur
importance effective, ainsi qu'au role qu'ils avaient joue dans la formation du reich.
l'abandon que les etats particuliers avaient fait de leurs droits de souverainete en faveur du reich, pour
lui permettre de naitre, n'avait ete spontane que pour une tres petite part ; en pratique, ces droits
n'avaient, pour la plupart, jamais existe ou bien la prusse s'en empara simplement en usant de sa
puissance preponderante. il est vrai que bismarck ne prit pas pour principe de donner au reich tout ce
qu'il lui etait possible d'enlever par n'importe quel procede aux etats particuliers ; il ne reclama d'eux que
ce dont le reich avait absolument besoin. c'etait un principe aussi modere que sage : d'une part il tenait
le plus grand compte des coutumes et de la tradition ; de l'autre, il assurait d avance au nouveau reich,
dans l ne grande mesure, l'affection et la collaboration cordiale des etats allemands. mais il serait
absolument faux d'attribuer cette decision de bismarck a la conviction ou il aurait ete que le reich
possederait ainsi, pour tous les temps, une somme suffisante de droits de souverainete. cette conviction,
bismarck ne l'avait pas du tout ; au contraire, il voulait laisser a l'avenir le soin d'accomplir ce qu'il aurait
ete trop difficile d'executer au moment present et ce que les etats n'auraient supporte qu'avec peine. il
comptait sur l'effet niveleur du temps et sur la pression qu'exercerait l'evolution dont l'action continue lui
paraissait plus efficace qu'une tentative faite pour briser incontinent la resistance qu'auraient alors
opposee a ses projets les etats particuliers. en agissant ainsi, il a montre et prouve de la facon la plus
evidente a quel point il etait un homme d'etat. car, en fait, la souverainete du reich n'a cesse de croitre
aux depens des etats particuliers. le temps a fait ce que bismarck attendait de lui. l'effondrement de
l'allemagne et la disparition des regimes monarchiques ont donne a cette evolution une impulsion
decisive. car, les etats allemands devant leur existence moins a des causes ethniques qu'a des causes
purement politiques, leur importance tombait a zero sitot que la forme qu'avait prise le developpement de
ces etats, c'est-a-dire la forme monarchique et leurs dynasties, etait supprimee. un grand nombre de ces
<< etats fantomes >> furent alors si bien prives de toute base qu'ils renoncerent d'eux-memes a survivre et,
pour des raisons de pure utilite, fusionnerent avec des etats voisins ou s'agregerent spontanement a
d'autres plus puissants ; c'est la la preuve la plus frappante de l'extraordinaire faiblesse de la
souverainete effective dont jouissaient ces petits etats et de la pietre opinion qu'avaient d'eux leurs
propres citoyens.

- 292 -

hitler a.

mon combat

si l'elimination du regime monarchique et de ses representants avait deja porte un coup tres dur au
caractere federatif du reich, il fut encore plus touche par les obligations que nous avions contractees en
acceptant le traite de << paix >>.
il allait de soi que les droits souverains en matiere de finance, dont avaient joui jusqu'alors les << etats >>,
passaient au reich, du moment que la perte de la guerre lui imposait des obligations pecuniaires
auxquelles n'auraient jamais pu satisfaire les contributions personnelles des pays. les autres mesures,
comme la prise en charge des postes et des chemins de fer par le reich, etaient aussi la consequence
ineluctable de l'asservissement de notre peuple auquel conduisaient peu a peu les traites de paix. le
reich etait contraint de s'assurer la possession exclusive de ressources de plus en plus nombreuses
pour pouvoir satisfaire aux obligations qu'on ne cessait de lui extorquer.
les formes que prit souvent cette extension des pouvoirs du reich purent etre insensees ; le processus
n'en etait pas moins naturel et logique. la responsabilite en revient aux partis et aux hommes qui n'ont
pas fait autrefois tout ce qu'il fallait pour finir victorieusement la guerre. les principaux responsables
etaient, particulierement en baviere, les partis auxquels la poursuite de buts egoistement interesses avait
fait oublier pendant la guerre de rendre au reich ce qu'ils devaient au reich, omissions qu'ils durent
compenser au decuple apres la defaite. histoire vengeresse ! on peut dire seulement que le ciel a
rarement puni aussi promptement le peche. ces memes partis qui, peu d'annees auparavant, avaient mis
les interets de leur s etats particuliers - et surtout en baviere - au-dessus de ceux du reich, durent voir
alors, sous la pression des evenements, l'interet superieur du reich etrangler les etats particuliers. et ils
etaient victimes de leurs propres fautes.
c'est une hypocrisie sans pareille que de se lamenter, quand on s'adresse aux electeurs (car c'est
seulement a ceux-ci que s'adresse la campagne d'agitation menee par les partis actuels), sur la perte que
les pays ont faite de leurs droits souverains, tandis que tous ces p3rtis sans exception ont a l'envi
pratique une politique d'execution dont les dernieres consequences devaient naturellement amener les
modifications les plus profondes dans la vie interieure de l'allemagne. le reich de bismarck etait, vis-avis de l'exterieur, libre et sans entraves. ce reich n'avait pas contracte les obligations financieres si
lourdes et en meme temps absolument improductives que l'allemagne doit supporter aujourd'hui sous le
regime du plan dawes. sa competence etait limitee a l'interieur a quelques droits absolument
necessaires. il pouvait donc tres bien se passer, en ce qui touchait ses revenus, de droits regaliens qui lui
fussent propres et vivre des contributions que lui fournissaient les pays ; et, comme ceux-ci s'etaient vu
garantir la possession de leurs droits de souverainete et que, d'autre part, le montant des contributions
qu'ils payaient au reich etaient relativement peu eleve, ils etaient tres bien disposes en sa faveur. mais
c'est se livrer a une propagande injustifiee et meme mensongere que d'expliquer le peu de popularite
dont jouit aujourd'hui le reich aupres des pays par la dependance financiere dans laquelle ils se trouvent
vis-a-vis de lui. non, ce n'est pas la la veritable raison. la defaveur dont souffre la conception politique
que represente le reich ne doit pas etre attribuee a la perte de droits souverains imposes aux pays; elle
est bien plutot l'effet de la facon lamentable dont le peuple allemand se voit aujourd'hui represente par
son etat. malgre toutes les fetes de la banniere du reich et de la constitution, le reich actuel est reste
etranger au coeur de toutes les classes de notre peuple et les lois de defense de la republique peuvent
bien, par la terreur qu'elles cherchent a inspirer, empecher qu'on touche aux institutions republicaines :
elles ne parviendront pas a les rendre cheres a un seul allemand. le souci pousse a l'extreme de
proteger, par des articles de loi et par la menace des travaux forces, la republique contre ses propres
citoyens constitue la critique la plus ecrasante et la plus avilissante de tout le regime.
mais c'est encore pour une autre raison que certains partis mentent en pretendant que le reich a cesse
d'etre populaire, parce qu'il a empiete sur les droits de souverainete des pays. supposons que le reich
n'ait pas donne une aussi grande extension a son hegemonie, il ne faudrait pas croire qu'il serait pour
cela plus en faveur aupres des pays particuliers, du moment que les charges generales resteraient aussi
lourdes qu'elles le sont actuellement. au contraire, si les pays devaient acquitter des impots aussi eleves
que ceux dont le reich a besoin pour satisfaire au diktat qui nous a reduits en esclavage, l'hostilite qu'il
rencontre serait encore beaucoup plus vive. il ne serait pas seulement tres difficile d'encaisser les
contributions que les pays devraient au reich ; on ne pourrait les obtenir que par la voie de la contrainte.
car, puisque la republique s'est placee sur le terrain des traites de paix et n'a ni le courage ni l'envie de

- 293 -

hitler a.

mon combat

les denoncer, elle doit tenir compte de ses obligations. la faute en est encore aux partis qui parlent
continuellement aux patientes masses electorales de la necessite de maintenir l'independance des pays,
et qui, en meme temps, reclament du reich et soutiennent une politique qui a fatalement pour
consequence la suppression des derniers de ce qu'on appelle << droits de souverainete >>.
je dis << fatalement >>, parce que le reich actuel n'a pas d'autre moyen de pourvoir aux charges que lui a
imposees une politique interieure et exterieure absolument insensee. ici encore un clou chasse l'autre ; et
toute nouvelle dette que le reich contracte par la facon criminelle dont il represente les interets de
l'allemagne vis-a-vis des pays etrangers, necessite un tour de vis donne a l'interieur : operation qui
entraine la suppression progressive de tous les droits de souverainete des etats particuliers, pour
empecher de naitre ou de se developper chez eux des germes de resistance.
voici quelle est, en general, la difference caracteristique entre la politique du reich actuel et celle
d'autrefois : l'ancien reich faisait regner la paix a l'interieur et montrait sa force au dehors, tandis que la
republique montre sa faiblesse vis-a-vis de l'etranger et opprime les citoyens a l'interieur. dans les deux
cas, l'une des attitudes conditionne l'autre : un etat national plein de vigueur n'a pas besoin de beaucoup
de lois a l'interieur, parce que les citoyens ont pour lui de l'affection et de l'attachement ; un etat d'esprit
international qui regne sur des esclaves, ne peut imposer que par la contrainte la corvee a ses sujets.
car le regime actuel commet un mensonge aussi ehonte qu'impudent quand il parle de << libres citoyens
>>. il n'y en avait de tels que dans l'ancienne allemagne. la republique etant une colonie d'esclaves au
service de l'etranger n'a pas de citoyens, mais tout au plus des sujets. aussi n'a-t-elle pas de drapeau
national ; elle n'a qu'une marque de fabrique, introduite par un decret des autorites et protegee par des
dispositions legislatives. ce symbole qui, pour la democratie allemande, doit jouer le role du chapeau de
gessler, est par suite toujours reste etranger au coeur de notre peuple. la republique, qui, etant au
pouvoir, a traine dans la boue le symbole d'une tradition a laquelle elle restait insensible et d'un passe
dont la grandeur ne lui inspirait pas le moindre respect, sera stupefaite un jour quand elle verra combien
superficiel est l'attachement que ses sujets eprouvent pour son symbole. elle a pris d'elle-meme le
caractere d'un intermede dans l'histoire de l'allemagne.
c'est ainsi que cet etat est aujourd'hui force, pour continuer a vivre, de rogner de plus en plus les droits
de souverainete des pays, non pas seulement pour des raisons materielles, mais aussi pour des raisons
psychologiques. car, tout en saignant ses citoyens jusqu'a la derniere goutte par sa politique d'exaction
au point de vue financier, il doit fatalement leur enlever aussi leurs derniers droits, s'il ne veut pas que le
mecontentement general explose un jour sous la forme d'une rebellion ouverte.
en renversant les termes de la formule citee plus haut, nous trouverons, nous autres nationauxsocialistes, la regle fondamentale suivante : un reich national et vigoureux, qui sait reconnaitre et
proteger dans toute leur etendue les interets de ses citoyens au dela des frontieres, peut leur offrir la
liberte a l'interieur, sans avoir a craindre pour la solidite de l'etat. mais, d'autre part, un gouvernement
national energique peut se permettre d'empieter largement sur la liberte des particuliers aussi bien que
sur celle des pays, du moment que chaque citoyen se rend compte que de pareilles mesures sont
necessaires a la grandeur de la nation.
il est sur que tous les etats du monde s'acheminent, par l'evolution de leur organisation interieure, vers
une certaine centralisation. l'allemagne ne fera pas non plus exception a cet egard. c'est deja
aujourd'hui une sottise de parler de la << souverainete d'etat >> des pays, car elle ne convient pas, en
realite, a la taille ridicule de ces formations politiques. l'importance des etats particuliers n'a fait que
decroitre au point de vue des communications et de la technique administrative. le trafic moderne, la
technique moderne diminuent continuellement les distances et retrecissent l'espace. un etat d'autrefois
ne represente plus aujourd'hui qu'une province, et les etats du temps present auraient passe autrefois
pour des continents. la difficulte, evaluee sous son aspect purement technique, d'administrer un etat
comme l'allemagne, n'est pas plus grande qu'etait il y a cent vingt ans celle de gouverner une province
comme le brandebourg. il est plus facile aujourd'hui de franchir la distance qui separe munich de berlin
qu'il ne l'etait il y a cent ans d'aller de munich su starnberg. et tout le territoire du reich d'aujourd'hui est,
en proportion des moyens de transport actuels, moins etendu que celui de n'importe lequel des etats de
taille moyenne qui formaient la confederation germanique au temps des guerres napoleoniennes. celui

- 294 -

hitler a.

mon combat

dont l'esprit reste ferme aux consequences decoulant de faits constates est en retard sur son temps. il y
a eu a toutes les epoques de pareils aveugles et il y en aura toujours. mais ils peuvent tout au plus
ralentir le mouvement de la roue de l'histoire ; ils ne l'arreteront jamais.
nous autres nationaux-socialistes ne devons pas rester aveugles aux consequences qu'il faut tirer de ces
axiomes. ici non plus nous ne devons pas nous laisser seduire par les grandes phrases des partis
bourgeois qui se disent nationaux. j'emploie l'expression de grandes phrases, parce que ces partis ne
croient pas sincerement eux-memes que la realisation de leurs intentions soit possible et parce que,
secondement, ils sont les principaux responsables du tour qu'ont pris les evenements. surtout en
baviere, les cris que l'on pousse pour demander qu'on diminue la centralisation ne sont qu'une farce de
parti politique et ne revelent aucune intention sincere. a tous les moments ou ces partis auraient du faire
de ces declamations quelque chose de reel et de serieux, ils ont, sans exception, lamentablement
flanche. chaque fois que le reich a commis ce qu'ils appelaient un << brigandage des droits de
souverainete >> de l'etat bavarois, il ne lui a ete oppose pratiquement aucune resistance, a part quelques
clabauderies repugnantes. oui ! quand quelqu'un osait faire vraiment front contre ce regime insense, il
etait, sous pretexte << qu'il ne se placait pas sur le terrain de l'etat actuel >>, mis hors la loi et banni par ces
memes partis et on le persecutait jusqu'a ce qu'on l'eut reduit au silence soit en le jetant en prison, soit en
lui interdisant illegalement de parler en public. nos partisans peuvent voir par la combien ces milieux soidisant federalistes sont foncierement menteurs. la theorie d'un etat confedere n'est pour eux, de meme
que la religion, qu'un moyen de defendre leurs interets de parti, souvent assez malpropres.

autant une certaine centralisation, specialement au point de vue des voies de communication, parait
naturelle, autant nous avons nous autres nationaux-socialistes le devoir de prendre position de la facon la
plus ferme contre une pareille evolution de l'etat actuel, parce que ces mesures n'ont d'autre but que de
dissimuler et de rendre possible une politique exterieure catastrophique. c'est precisement parce que le
reich actuel n'a pas entrepris ce qu'on appelle l'etatisation des chemins de fer, des postes, des finances,
etc., pour des raisons superieures de politique nationale, mais simplement pour disposer de ressources
et de gages, afin de pouvoir pratiquer une politique d'execution sans frein, que nous devons, nous les
nationaux-socialistes, faire tout ce qui nous parait propre a gener et, si c'est possible, a arreter une
pareille politique. pour cela il faut lutter contre la centralisation imposee actuellement aux institutions
d'une importance vitale pour notre peuple, puisqu'elle n'est pratiquee que pour monnayer les milliards de
tributs et les gages qu'exige, au profit de l'etranger, la politique suivie par notre gouvernement depuis la
guerre.
c'est pour cette raison que le mouvement national-socialiste doit prendre position contre de pareilles
tentatives.
le second motif qui nous determine a nous opposer a cette centralisation, c'est qu'elle pourrait fortifier a
l'interieur la situation d'un regime qui, par tous ses actes, a ete une calamite pour la nation allemande. le
reich democratique et enjuive que nous avons actuellement et qui est pour la nation allemande une
veritable malediction, cherche a rendre vaines les critiques que lui adressent des etats particuliers, qui ne
sont pas encore fous remplis de l'esprit de notre epoque, en les reduisant a une complete insignifiance.
en presence de cette situation nous avons, nous autres nationaux-socialistes, toute raison de chercher
non seulement a fournir a cette opposition des etats particuliers la base d'une puissance politique, qui
promette le succes, mais aussi de faire de leur lutte contre la centralisation l'expression d'un interet
general superieur, national et allemand. aussi tant que le parti populaire bavarois defendra les << droits
speciaux >> de l'etat bavarois pour des raisons bassement interessees et particularistes, nous aurons a
tirer parti de cette situation speciale pour abattre le regime democratique actuel, issu de la revolution de
novembre, et cela pour servir l'interet superieur de la nation.
le troisieme motif qui nous porte a lutter contre la centralisation actuelle est la conviction ou nous
sommes que ce qu'on appelle l'etatisation au profit du reich n'est reellement pas, pour une grande part,
une unification ; elle n'est pas, en tous cas, une simplification ; il s'agit uniquement, le plus souvent, de
soustraire aux droits de souverainete des pays des institutions dont les portes seront ainsi largement

- 295 -

hitler a.

mon combat

ouvertes aux convoitises des partis revolutionnaires. jamais encore, au cours de l'histoire d'allemagne, le
favoritisme n'a ete pratique d'une facon plus ehontee que par la republique democratique. la rage avec
laquelle se poursuit la centralisation est, pour une bonne part, imputable aux parfis qui promettaient
autrefois de frayer la voie aux fonctionnaires capables et qui, pourtant, quand il s'agit aujourd'hui de
pourvoir les differents emplois et fonctions, s'inquietent exclusivement de savoir si les candidats
appartiennent a leur parti. ce sont particulierement les juifs qui, depuis que la republique existe, se
deversent en flots d'une incroyable abondance dans tous les offices economiques et organes
administratifs, de sorte qu'ils sont devenus aujourd'hui un domaine juif.
c'est surtout cette troisieme consideration qui nous impose, pour des raisons de tactique, le devoir
d'examiner scrupuleusement toute nouvelle mesure tendant a accentuer la centralisation et de prendre,
au besoin, position contre elle. le point de vue ou nous nous placerons pour proceder a cet examen doit
toujours etre celui d'une politique nationale et d'inspiration elevee, et jamais celui d'un etroit
particularisme.
cette derniere remarque est necessaire pour que les membres de notre parti ne croient pas que, nous
autres nationaux-socialistes, nous refusions par principe au reich d'incarner une souverainete superieure
a celle des etats particuliers. il ne doit pas y avoir parmi nous le moindre doute sur ce droit. comme, pour
nous, l'etat n'est en soi qu'une forme, tandis que sa substance, c'est-a-dire le contenu de cette forme, est
la nation, le peuple, il est clair que fous les interets doivent etre subordonnes aux interets souverains du
peuple. notamment, nous ne pouvons reconnaitre a aucun etat particulier, existant au sein de la nation
et du reich qui la represente, une puissance politique independante et les droits d'un etat souverain. il
faut mettre un terme, et ce sera fait un jour, aux abus que commettent des etats confederes en
entretenant des legations qui soi-disant les representent a l'etranger ou les uns chez les autres. tant que
subsistera ce desordre, il ne faudra pas nous etonner si l'etranger continue a mettre en doute la solidite
de l'armature du reich et s'il agit en consequence. ces abus sont d'autant plus criants qu'on ne peut leur
reconnaitre aucune utilite qui compense leurs inconvenients. si les interets d'un allemand habitant
l'etranger ne peuvent etre proteges par l'ambassadeur du reich, ils le seront encore moins par le ministre
d'un petit etat que son peu d'importance rend ridicule dans le cadre du monde moderne. on ne peut voir
dans ces etats confederes que des defauts de notre armure facilitant les tentatives faites au dedans et au
dehors du reich pour amener sa dissolution, tentatives qu'un etat continue a voir d'un bon oeil. nous ne
pouvons pas non plus comprendre, nous autres nationaux-socialistes, que quelque famille noble atteinte
de senilite cherche, dans un poste de ministre plenipotentiaire, un nouveau sol nourricier pour un de ses
rameaux deja desseche. notre representation diplomatique a l'etranger etait deja si lamentable aux
temps de l'ancien reich qu'il est tout a fait superflu de completer les experiences faites alors.
il faut absolument que, a l'avenir, l'importance attribuee aux pays se mesure aux efforts tentes par leurs
gouvernements pour faire progresser la civilisation. le monarque qui a le plus fait pour l'importance de la
baviere n'etait pas quelque particulariste entete et hostile au germanisme, mais bien plutot louis ier qui
unissait a son gout pour les arts, l'amour sincere de la grande allemagne. en consacrant les ressources
de l'etat a faire parvenir la baviere a un rang eleve parmi les peuples civilises, plutot qu'a augmenter sa
puissance politique, il a obtenu des resultats meilleurs et plus durabledeg. qu'il ne lui aurait ete possible de
le faire par d'autres moyens. munich etait une ville princiere provinciale sans grande importance, il en fit
une grande metropole artistique allemande et crea un centre intellectuel dont l'attrait est assez puissant
pour que les franconiens, dont le caractere national est si different de celui des bavarois, restent encore
aujourd'hui attaches a la baviere. si munich etait reste ce qu'il etait autrefois, ce qui s'est passe en saxe
se serait repete en baviere, mais avec cette difference que le leipzig bavarois, c'est-a-dire nuremberg,
ne serait pas devenu une ville bavaroise, mais franconienne. ce ne sont pas ceux qui crient : << a bas la
prusse ! >> qui ont fait la grandeur de munich ; celui qui donna de l'importance a cette ville fut le roi qui
voulait faire cadeau a la nation allemande d'un joyau d'art qu'on se sentirait oblige de visiter et d'admirer,
et qui le fut en effet. et de ceci nous devons tirer un enseignement pour l'avenir. l'importance attribuee
aux etats particuliers ne saurait plus se mesurer desormais a leur puissance politique ; je la vois plutot se
manifester dans le role qu'ils joueront comme rameaux de la race ou en encourageant les progres de la
civilisation. mais, meme a cet egard, le temps fera son oeuvre de nivellement. la commodite des
communications modernes brasse tellement les hommes que les frontieres qui separent les rameaux

- 296 -

hitler a.

mon combat

d'une meme race s'effacent lentement, mais continuellement, de sorte que les formes revetues par la
civilisation d'un peuple presentent peu a peu le meme aspect sur toute l'etendue de son domaine.
l'armee doit etre tout particulierement et avec le plus grand soin preservee des influences particularistes.
le futur etat national-socialiste ne doit plus retomber dans les fautes du passe ni la charger de besognes
qui ne sont pas les siennes et auxquelles elle n'a pas le droit de se livrer. l'armee n'a pas pour role d'etre
une ecole ou l'on maintient les particularites distinguant les uns des autres les differents rameaux d'une
race ; bien au contraire, c'est une ecole ou tous les allemands doivent apprendre a se comprendre
reciproquement et a s'accommoder les uns aux autres. tout ce qui peut, dans la vie d'une nation, tendre
a diviser, l'armee doit s'en servir pour unir. elle doit elever la jeune recrue au-dessus de l'horizon de son
petit pays et lui faire decouvrir celui de la nation allemande. le soldat doit etre exerce a apercevoir, non
pas les frontieres de son pays natal, mais celles de sa patrie, car il aura un jour a les defendre. aussi estil absurde de laisser le jeune allemand dans son pays natal ; il faut lui faire connaitre l'allemagne pendant
qu'il fait son service militaire. cela est d'autant plus necessaire qu'aujourd'hui le jeune compagnon
allemand ne fait plus, comme autrefois, le tour d'allemagne qui elargissait son horizon. n'est-il pas
absurde, si l'on se rend compte de cette necessite, de laisser encore le jeune bavarois servir a munich, le
franconien a nuremberg, le badois a karlsruhe, le wurtembergeois a stuttgart, etc., et ne serait-il pas
plus raisonnable de montrer au jeune bavarois tantot le rhin, tantot la mer du nord, au hambourgeois
les alpes, au prussien de l'est le massif central allemand et ainsi de suite ? le caractere propre a
chaque region doit rester dans la troupe, mais non dans la garnison. toute tentative de centralisation
peut encourir notre desapprobation, mais jamais celle qui a l'armee pour objet. au contraire, quand meme
nous serions opposes a tous les autres modes de centralisation, celui-ci ne pourrait que nous rejouir.
abstraction faite de cette consideration que, etant donne l'effectif actuel de l'armee du reich, il serait
absurde de conserver des corps de troupe se recrutant dans des etats particuliers, nous voyons dans la
centralisation operee au sein de l'armee du reich un progres auquel nous ne devrons pas renoncer dans
l'avenir lorsqu'on retablira l'armee nationale.
du reste, une conception neuve et victorieuse doit rejeter tous les liens qui pourraient paralyser l'essor
intellectuel qui la pousse en avant. le national-socialisme doit revendiquer le droit d'imposer ses
principes a toute la nation allemande sans tenir compte des frontieres qui separaient jusqu'a present les
etats confederes, et de faire l'education de la nation conformement a ses conceptions et a ses plans. pas
plus que les eglises ne se sentent liees et limitees par les frontieres politiques, l'idee nationale-socialiste
ne l'est par les divisions territoriales des etats particuliers.
la doctrine nationale-socialiste n'est pas la servante des interets politiques des etats confederes ; elle
doit etre un jour reine et maitresse de la nation allemande. elle a a diriger et a reorganiser la vie d'un
peuple ; elle doit donc reclamer, d'un ton imperatif, de droit de passer par-dessus des frontieres tracees
par une evolution que nous n'acceptons plus.
plus le triomphe de ses idees sera complet, plus la liberte individuelle dont elle gratifiera tout le pays sera
grande.

11 : propagande et organisation
l'annee 1921 eut, pour moi et pour le mouvement, a plusieurs points de vue, une signification
particuliere. apres mon entree dans le parti ouvrier allemand, j'entrepris aussitot la direction de la
propagande. je tenais alors cette branche pour de beaucoup la plus importante. il s'agissait d'abord
beaucoup moins de se casser la tete au sujet de questions d'organisation que de propager l'idee meme
chez un plus grand nombre d'hommes. la propagande devait preceder de beaucoup l'organisation et
gagner d'abord a celle-ci le materiel humain a malaxer. aussi suis-je l'ennemi d'une organisation trop
rapide et trop pedante. de cela, il ne sort souvent qu'un mecanisme mort et rarement une organisation
vivante. car une organisation est redevable de son existence a une vie organique, a un developpement
organique. des idees qui ont atteint un nombre determine d'hommes tendront toujours a un certain ordre,
et, de cet aspect interieur, il resulte une tres grande valeur. mais ici aussi il faut compter avec la faiblesse

- 297 -

hitler a.

mon combat

des hommes, qui incite l'individu isole a se cabrer instinctivement su moins au debut, contre une autorite.
de meme, quand une organisation se developpe mecaniquement de haut en bas, le grand danger
consiste en ceci : une personnalite qui s'est un jour fait connaitre, pas encore exactement adaptee ni
meme suffisamment capable, essaiera, a l'interieur du mouvement, d'empecher par jalousie l'ascension
d'elements plus capables. le dommage qui resultera d'une pareille eventualite peut, principalement dans
le cas d'un mouvement jeune, devenir desastreux.
c'est pour cette raison qu'il est preferable de repandre par la propagande, pendant un certain temps, une
idee d'abord d'un point central, et ensuite de rechercher soigneusement parmi le materiel humain qui a
grossi peu a peu des << tetes de fuhrer >> et de les eprouver. il peut arriver, quelquefois, que des
hommes, insignifiants en eux-memes, soient neanmoins consideres comme des fuhrer nes. il serait
d'ailleurs tout a fait faux de vouloir voir dans la richesse des connaissances theoriques des preuves
caracteristiques d'aptitude a etre un fuhrer.
le contraire se produit tres frequemment.
les grands theoriciens sont tres rarement aussi de grands organisateurs, vu que la grandeur du
theoricien et du fabricant de programme reside en premiere ligne dans la connaissance et l'etablissement
de lois justes au point de vue abstrait, alors que l'organisateur doit etre en premiere ligne un
psychologue, doit prendre l'homme comme il est, et, pour cela, le connaitre. il doit le surestimer aussi peu
que le sous-estimer. il doit, au contraire, essayer de tenir compte de la faiblesse et de la bestialite pour
creer un organisme vivant, d'une vigueur inebranlable, parfaitement approprie a propager une idee et a
lui ouvrir le chemin du succes.
mais c'est encore plus rare qu'un grand theoricien soit un grand fuhrer. tel sera beaucoup plus souvent
l'agitateur, ce dont beaucoup de gens d'esprit scientifique ne veulent pas volontiers convenir et,
cependant, c'est comprehensible. un agitateur qui prouve la capacite de repandre une idee dans les
masses, doit toujours etre un psychologue, meme s'il n'est qu'un demagogue. il sera toujours un meilleur
fuhrer que le theoricien meditant loin des hommes et loin du monde. car conduire signifie pouvoir
remuer ties masses. le don de former des idees n'a rien a voir avec la capacite d'un fuhrer. il est tout a
fait inutile de discuter pour savoir ce qui a une plus grande signification : de concevoir des ideals et des
buts d'humanite, ou de les realiser. il en est de cela comme si souvent dans la vie : l'un serait
completement stupide sans l'autre. la plus belle conception theorique reste sans but et sans valeur si le
fuhrer ne peut mettre les masses en mouvement vers elle. et, inversement, que serait toute << genialite >>
et tout elan de fuhrer, si un theoricien intelligent ne determinait ses buts pour la lutte humaine ? mais la
reunion du theoricien, de l'organisateur et du fuhrer en une seule personne est la plus rare qu'on puisse
trouver sur cette terre : cette reunion produit le grand homme.
comme je l'ai deja fait remarquer, je me suis consacre a la propagande durant les premiers temps de
mon activite dans le parti. il lui fallait reussir a impregner peu a peu un petit noyau d'hommes de la
nouvelle doctrine, pour former le materiel qui, plus tard, pourrait former les premiers elements d'une
organisation. c'est ainsi que le but de la propagande depassa generalement celui de l'organisation.
si un mouvement a l'intention de bouleverser un monde et d'en construire un nouveau a sa place, une
clarte integrale doit regner au sein meme de la direction d'apres les principes suivants : chaque
mouvement qui aura gagne du materiel humain devra d'abord le partager en deux groupes : les partisans
et les membres.
le devoir de la propagande est de recruter des partisans ; celui de l'organisation est de gagner des
membres.
le partisan d'un mouvement est celui qui se declare d'accord sur ses buts ; le membre, celui qui combat
pour lui. le partisan sera amene au mouvement par la propagande.
le membre sera contraint par l'organisation d'agir lui-meme pour le recrutement de nouveaux partisans,
du nombre desquels de nouveaux membres pourront ensuite se former. << etre partisan >> exige

- 298 -

hitler a.

mon combat

seulement la reconnaissance passive d'une idee ; << etre membre >> exige qu'on la represente activement
et qu'on la defende ; sur dix partisans, on aura a peine deux membres. etre partisan implique un simple
effort de connaissance ; pour etre membre, il faut avoir le courage de representer l'idee reconnue vraie et
de la repandre largement.
en raison de sa forme passive, le simple effort de connaissance convient a la majorite des hommes, qui
sont paresseux et laches. etre membre exige une activite de pensee qui ne convient qu'a une minorite.
la propagande doit, a cause de cela, porter ses soins sans cesse sur cette verite qu'une idee gagne des
partisans, et qu'ensuite l'organisation doit etre tres soigneusement attentive a chercher des membres
parmi les plus capables d'entre les partisans. a cause de cela, la propagande n'a pas besoin de se
casser la tete au sujet de l'importance, en particulier, de chacun de ceux qu'elle a convertis, au sujet de
leur capacite, de leur savoir, de leur intelligence ou de leur caractere, tandis que l'organisation doit
extraire tres soigneusement de ces elements ceux qui rendront reellement la possible du victoire du
mouvement.

la propagande essaie de faire penetrer une doctrine dans le peuple entier, l'organisation n'englobe dans
son cadre que ceux qui, pour des raisons psychologiques, ne pourront nuire a l'expansion de l'idee.

la propagande inculque une idee a la masse, pour l'y preparer a l'heure de la victoire, tandis que
l'organisation combat pour la victoire grace a un faisceau permanent, organique et pret au combat, de
ceux de ses partisans qui paraissent capables et decides a mener la bataille pour la victoire.

la victoire d'une idee sera d'autant plus facile que la propagande aura travaille l'ensemble des hommes
sur la plus grande echelle, et que l'organisation - qui doit pratiquement conduire le combat - sera plus
exclusive, plus forte et plus solide.
il s'ensuit que le nombre des partisans n'est jamais assez grand, tandis que le nombre des membres est
plus facilement trop grand que trop petit.

quand la propagande a rempli un peuple entier d'une idee, l'organisation peut en tirer les consequences
avec une simple poignee d'hommes. propagande et organisation, donc partisans et membres, se
trouvent d'apres cela dans une position mutuelle definie. mieux la propagande aura travaille, plus les
membres effectifs pourront etre restreints ; plus le nombre des partisans sera grand, plus le nombre des
membres pourra etre petit, et, inversement : plus la propagande sera defectueuse, plus doit etre
importante l'organisation ; plus la troupe de partisans d'un mouvement reste faible, plus le nombre des
membres doit etre grand, s'il veut encore compter sur le succes. le premier devoir de la propagande est
de gagner des hommes pour l'organisation ulterieure : le premier devoir de l'organisation est de gagner
des hommes pour la continuation de la propagande. le second devoir de la propagande est de
desagreger l'etat de choses actuel et de le faire penetrer par la nouvelle doctrine, tandis que le devoir de
l'organisation doit etre le combat pour la puissance, pour faire definitivement triompher la doctrine.

un succes decisif, dans une revolution, sera toujours atteint, si une nouvelle conception du monde est
enseignee a tout le peuple, voire meme imposee en cas de necessite, et que, d'autre part, l'organisation
centrale - donc le mouvement - englobe seulement le minimum d'hommes absolument indispensables
pour occuper le centre nerveux de l'etat.

- 299 -

hitler a.

mon combat

autrement dit :
dans tout mouvement reellement grandiose, e allure de bouleversement mondial, la propagande doit
d'abord repandre l'idee de ce mouvement. infatigablement, elle devra chercher a rendre claires ies
nouvelles idees, a les inculquer a la foule, ou tout au moins a ebranler ses anciennes convictions. vu
qu'une telle propagande doit posseder une << colonne vertebrale >>, la doctrine devra etre etayee sur une
solide organisation. l'organisation choisit ses membres parmi ceux de ses partisans qui ont ete gagnes
par la propagande. cette organisation croitra d'autant plus vite que la propagande sera poussee plus
intensement, et cette propagande pourra d'autant mieux travailler que l'organisation qui est derriere elle
sera plus forte et plus puissante.
le supreme devoir de l'organisation consiste a prendre soin que les desunions, en quelque sorte
interieures, parmi les membres du mouvement, ne conduisent pas a des ruptures, et, par suite, a
l'affaiblissement du travail dans le mouvement ; ensuite que l'esprit d'attaque ne meure pas, mais se
renouvelle et se fortifie de plus en plus. le nombre des membres n'a pas besoin, d'apres cela, de croitre
sana fin, au contraire : seule une elite restreinte peut etre energique et audacieuse ; un mouvement dont
l'organisation s'accroitrait sans fin, s'affaiblirait un jour, forcement, a cause de cela. des organisations
trop plethoriques perdent peu a peu leur combativite et ne sont plus capables de soutenir avec resolution
et esprit d'offensive la propagation de l'idee.
plus une idee est riche et fertile en ferments revolutionnaires, plus ses propagateurs doivent etre actifs,
vu que la force subversive d'une telle doctrine risque d'en eloigner les petits bourgeois laches. ils
pourront, dans leur for interieur, se sentir des partisans, mais refuseront de le reconnaitre ouvertement.
c'est pourquoi l'organisation d'une idee reellement revolutionnaire ne prend comme membres que les
plus actifs partisans. c'est dans cette activite, cautionnee par un choix naturel, que reside la condition
d'une propagande ulterieure du mouvement, aussi bien qu'un combat victorieux pour la realisation de
l'idee.
le plus grand danger qui puisse menacer un mouvement est la croissance anormale du nombre de
membres par suite d'un trop rapide succes. un mouvement, tant qu'il a a combattre rudement, est evite
par tous les etres laches et foncierement egoistes, mais ceux-ci cherchent vite a acquerir la qualite de
membres, si le parti, par son developpement, affirme son succes.
c'est a cela qu'il faut attribuer que beaucoup de mouvements victorieux restent soudain en arriere, avant
le succes definitif, avant l'ultime achevement de ses buts, et, pris d'une faiblesse interne, cessent le
combat et s'etiolent. a la suite de sa premiere victoire, il s'est introduit dans son organisation tellement
d'elements mauvais, indignes et particulierement laches, que ces laches-la ont finalement la majorite et
etouffent les combatifs. ils detournent le mouvement au service de leurs propres interets, l'abaissent au
niveau de leur propre heroisme mesquin et ne font rien pour achever la victoire de l'idee originelle. le
fanatisme s'amollit alors, la force combative est paralysee, ou, comme le monde bourgeois a coutume de
dire tres justement en pareil cas : << ce parti a mis de l'eau dans son vin >>. et tout est pour le mieux dans
le meilleur des mondes.
aussi est-il indispensable qu'un mouvement, de par la necessite de sa propre conservation, se ferme a la
foule des que le succes s'est range de son cote, et qu'a l'avenir il procede a l'accroissement de son
organisation avec une precaution infinie et un examen approfondi. c'est seulement ainsi que le
mouvement pourra conserver son noyau intact, frais et sain. il faut prendre soin que ce soit
exclusivement ce noyau qui conduise le mouvement, c'est-a-dire entreprenne, en tant que detenteur de la
puissance, les actes indispensables pour la realisation pratique de l'idee. se basant sur les idees
fondamentales et originelles du mouvement, l'organisation a le devoir, non seulement de consolider
toutes les positions importantes, conquises dans le plan doctrinal, mais aussi de constituer un organisme
central de direction. et ceci jusqu'a ce que les principes actuels et les enseignements du parti soient
devenus le fondement et l'essence meme du nouvel etat. c'est alors seulement que la constitution propre
de cet etat, issue de l'esprit du parti, pourra s'elaborer librement, au prix d'une lutte intestine. en effet il

- 300 -

hitler a.

mon combat

s'agit moins de points de vue purement humains que du libre jeu et de l'action de forces, sans doute
previsibles, mais d'un effet difficilement controlable pour l'avenir.
tous les grands mouvements, qu'ils soient de nature religieux ou politique, ne doivent leurs puissants
succes qu'a la connaissance et a l'emploi de ces principes. tout succes durable n'est pas concevable
sans l'observance de ces lois.

en tant que directeur de la propagande du parti, je me suis efforce, non seulement de preparer le terrain
pour le mouvement ulterieur, mais encore, avec une rigueur absolue, j'ai agi pour que l'organisation ne
prenne que des elements de valeur. plus j'ai ete dur et plus j'ai manie le fouet, plus ma propagande
effrayait, ecartait les faibles et les natures hesitantes, empechait leur entree dans le premier noyau de
notre organisation. ils sont peut-etre restes des partisans et, dans ce cas, n'elevent pas la voix, restant,
au contraire, dans un silence anxieux. combien de milliers ne m'ont-ils pas assure autrefois qu'ils etaient
completement d'accord en tout, mais que, neanmoins, dans aucune circonstance, ils ne pouvaient etre
membres. le mouvement etait si violent, disaient-ils, qu'une cooperation comme membres les exposerait
a des conflits particuliers tres aigus, meme a des dangers, mais qu'on ne pouvait faire grief a un
bourgeois honnete et paisible de se tenir pour le moment s l'ecart, puisqu'il appartenait completement de
coeur a la cause.
et cela etait bien ainsi.
si ces hommes qui, interieurement, n'etaient pas partisans de moyens revolutionnaires extremes, etaient
venus alors dans notre parti, comme membres, nous aurions pu noua considerer comme une pieuse
congregation, mais certainement pas comme un mouvement jeune et joyeux de combattre.
la forme vivante et combative que je donnai alors a notre propagande a fortifie et garanti la tendance
extremiste de notre mouvement, vu que, seuls, les hommes reellement extremistes - a quelques
exceptions pres - etaient prets a cooperer avec moi comme membres.
ainsi concue, ma propagande a eu un effet tel qu'en un court laps de temps, des centaines de milliers
d'hommes nous donnaient raison interieurement et souhaitaient notre victoire, s'ils etaient
personnellement trop laches pour faire des sacrifices a la cause et y participer.
jusqu'au milieu de 1921, notre action, purement dirigee vers le recrutement, pouvait encore suffire et etre
utile au mouvement. des evenements particuliers a la fin de l'ete de cette annee-la firent apparaitre
opportun d'adapter l'organisation su succes patient de la propagande.
la tentative d'un groupe de racistes visionnaires, sous l'egide eminemment agissante du president du
parti, alors en exercice, de s'emparer de la direction du mouvement, conduisit a l'effondrement de cette
petite intrigue et me donna, a l'unanimite, dans une assemblee generale des membres, la direction
d'ensemble du mouvement.
en meme temps, fut decidee l'acceptation d'un nouveau statut qui delegua au premier president du
mouvement la pleine responsabilite, qui abrogea les decisions du bureau et, a la place de celles-ci,
introduisit un systeme de division du travail qui s'est montre, depuis, tout a fait efficace.
depuis le 1er aout 1921, j'ai entrepris cette reorganisation interieure du mouvement et j'ai trouve le
concours d'une pleiade d'ames d'elite ; j'estime necessaire de les mentionner dans un chapitre special.
pour donner, au point de vue de l'organisation, quelque valeur aux resultats de la propagande et les
etablir solidement, je dus faire table rase d'une serie d'habitudes prises jusque-la et apporter, des le
debut, des principes que ne possedait aucun des partis existants ou qu'aucun n'avait adoptes.

- 301 -

hitler a.

mon combat

dans les annees 1919 et 1920, le mouvement avait eu pour direction un comite choisi par les
assemblees des membres. le comite comprenait un premier et un second tresorier, un premier et un
second secretaire et, comme tetes, un premier et un second president. a cela s'ajouterent encore un
comite de membres, le chef de la propagande et differents assesseurs.
ce comite personnifiait proprement - si comique que cela put etre - ce que le mouvement meme voulait
combattre de la facon la plus apre, a savoir le parlementarisme. car il s'agissait la dedans d'un principe
qui personnifiait tout a fait le systeme depuis le plus petit hameau jusqu'aux futurs arrondissements,
provinces, etats, jusqu'au gouvernement, systeme sous lequel nous souffrions tous.
il etait absolument indispensable de proceder a un changement, si on ne voulait pas que le mouvement,
par suite des mauvaises bases d'organisation interieure, se corrompit pour toujours et fut incapable
d'accomplir un jour sa haute mission.
les seances du comite, qui etaient regies par un protocole, et dans lesquelles on votait a la majorite et
prenait des decisions, representaient en realite un petit parlement. la valeur personnelle et la
responsabilite y manquaient. il y regnait le meme contresens et la meme deraison que dans nos grands
corps representatifs de l'etat. on nommait pour ce comite des secretaires, des hommes pour tenir la
caisse, des hommes pour former les membres de l'organisation, des hommes pour la propagande et dieu
sait encore pour quoi, et ensuite tous devaient prendre position en commun pour chaque question
particuliere et decider par vote. ainsi l'homme qui etait charge de la propagande votait sur un sujet
concernant les finances ; le tresorier votait sur l'organisation ; l'organisateur votait sur un sujet ne
concernant que les secretaires, etc.
pourquoi designait-on un homme pour la propagande, puisque les caissiers, les scribes, les
commissaires, etc., avaient a juger les questions la concernant ? cela parait a un cerveau sain aussi
incomprehensible que si, dans une grande entreprise industrielle, les gerants avaient a decider sur la
technique de la production, ou si, inversement, les ingenieurs avaient a juger des questions
administratives.
je ne me suis pas soumis a cette insanite, mais, apres fort peu de temps, je me suis eloigne des
seances. je faisais ma propagande et cela suffisait. j'interdisais, en general, que le premier incapable
venu essaie d'intervenir sur le terrain qui m'etait propre. de meme que moi, reciproquement, je me
gardais d'intervenir dans les affaires des autres.
lorsque l'acceptation des nouveaux statuts et mon appel au poste de premier president m'eurent, entre
temps, donne l'autorite necessaire et le droit correspondant, cette insanite cessa immediatement. a la
place des decisions du comite, fut admis le principe de ma responsabilite absolue.
le premier president est responsable pour la conduite d'ensemble du mouvement. il repartit les forces du
comite qui sont sous sa direction, aussi bien que les collaborateurs indispensables pour le travail a
fournir. chacun de ces messieurs est responsable, irrevocablement, des tachas dont il a ete charge. il
n'est subordonne qu'au premier president, qui doit prendre soin de l'action commune de tous,
relativement au choix des personnes et a l'elaboration des directives communes que le travail en
commun necessite.
cette necessite d'une responsabilite absolue est peu a peu devenue l'evidence meme au sein du
mouvement, du moins pour la conduite du parti. dans les petits hameaux et peut-etre aussi encore dans
les cantons et les districts, il s'ecoulera encore longtemps jusqu'a ce que ces principes s'imposent, vu
que, naturellement, les << coeurs en peau de lapin >> et les incapables s'en detendront toujours : pour eux,
la responsabilite unique pour une entreprise sera toujours desagreable ; ils se sentent toujours plus libres
et plus a leur aise si, pour chaque decision importante, ils sont couverts par la majorite d'un soi-disant
comite. mais il me parut indispensable de prendre position avec une violence extraordinaire contre une
telle habitude, de ne faire aucune concession a la crainte des responsabilites, et de viser a une
conception du devoir et du savoir d'un fuhrer, devant amener au poste de fuhrer exclusivement l'homme
digne de l'occuper.

- 302 -

hitler a.

mon combat

mais un mouvement qui veut combattre la stupidite parlementaire doit d'abord etre libere de celle-ci. c'est
seulement sur une telle base qu'il peut devenir fort pour lutter.
un mouvement qui, a une epoque de domination de la majorite, repose fondamentalement sur le principe
de la pensee du fuhrer et de sa responsabilite, culbutera un jour avec une certitude mathematique la
situation jusqu'alors existante et sera victorieux.
cette idee amena a l'interieur dia. mouvement une complete reorganisation. et dans son achevement
logique, elle conduisit aussi a une separation tres nette de l'action economique du mouvement et de la
conduite politique generale. la pensee de la responsabilite fut, par principe, egalement etendue a
l'ensemble des actions du parti et les rendit efficaces en liberant de toute influence politique les questions
economiques et inversement.
lorsque, a l'automne 1919, j'entrai au parti alors compose de six hommes, celui-ci ne possedait ni
permanence ni employe, ni formulaire, ni sceau, ni papier imprime. le siege du comite n'etait alors
qu'une auberge dans la herrengasse et, plus tard, un cafe am gasteig. c'etait une situation impossible.
je me mis alors peu de temps apres en campagne et explorai un nombre important de restaurants et
d'auberges dans munich, dans l'intention de louer une salle speciale ou un local quelconque pour le parti.
dans l'ancienne brasserie sternecker, im tal1, se trouvait une petite salle voutee qui jadis avait servi de
taverne aux conseillers du saint-empire en baviere. elle etait sombre et obscure et, de ce fait, etait aussi
parfaitement adaptee a son ancienne destination qu'elle l'etait. peu au nouvel emploi qui lui etait reserve.
la petite ruelle, sur laquelle ouvrait son unique fenetre, etait si etroite que, meme pendant les jours les
plus lumineux de l'ete, la chambre restait sombre et lugubre. cela devint notre premiere permanence.
comme la location mensuelle ne s'elevait qu'a cinquante marks (c'etait alors pour nous une somme
fabuleuse), nous ne pouvions avoir de grandes exigences, nous ne pouvions meme pas nous plaindre de
ce qu'avant notre arrivee on eut enleve rapidement les boiseries murales datant des conseillers, de sorte
que le local finissait par donner plutot l'impression d'un tombeau que d'un bureau.
et cela etait deja cependant un immense progres. peu a peu nous acquimes la lumiere electrique, plus
tard un telephone : vint ensuite une table, avec quelques chaises empruntees, enfin une etagere, un peu
plus tard encore, une armoire ; deux buffets, qui appartenaient a notre hotelier, devaient servir pour
conserver des tracts, des affiches, etc.
le systeme pratique jusqu'alors, consistant a diriger le mouvement par une seule seance du comite par
semaine, ne pouvait durer. il fallut un employe, paye par le parti, pour assurer l'execution des affaires
courantes.
ce fut alors tres difficile. le mouvement avait encore si peu de membres que ce fut tout un art de
decouvrir parmi eux un homme approprie qui put, avec des exigences personnelles minimes, satisfaire
les exigences variees du mouvement.
ce fut en un soldat, un de mes anciens camarades, schussler, qu'on trouva, apres de longues
recherches, le premier secretaire du parti. il vint d'abord chaque jour de 6 a 8 heures dans notre nouveau
bureau, plus tard de 5 a 8, enfin chaque apres-midi ; et, peu de temps apres, il fut occupe a plein et
accomplit alors son service depuis le matin jusque tard dans la nuit. ii etait aussi applique que loyal et
foncierement honnete : il se donnait toute la peine possible et etait fidelement attache au mouvement.
schussler apportait avec lui une petite machine a ecrire adler qui etait sa propriete. ce fut le premier de
ces instruments au service de notre mouvement. elle fut plus tard acquise par le parti grace aux
cotisations. un petit coffre-fort parut etre indispensable pour mettre a l'abri des voleurs les dossiers et les
livrets individuels des membres. cette acquisition n'avait pas pour but d'y deposer les grosses sommes
d'argent que nous aurions pu posseder. au contraire, nous etions infiniment pauvres et j'ai souvent ajoute
mes petites economies.

1

rue de munich

- 303 -

hitler a.

mon combat

un an et demi plus tard, la permanence devint trop petite et il en resulta un demenagement dans un
nouveau local, corneliusstrasse. c'etait encore une auberge ; ici, nous ne possedions plus seulement
une piece, mais deja trois, et une grande salle avec guichet. cela nous paraissait deja bien beau. nous y
restames jusqu'a novembre 1923.
en decembre 1920 se produisit l'acquisition du volkischer bearbachter. ce journal, qui, comme l'annonce
deja son nom, soutenait en general les desiderata racistes, fut transforme en organe du nouveau parti
national-socialiste. il parut d'abord deux fois par semaine, devint quotidien au commencement de 1923 et
recut, fin aout 1923, son grand format.
je dus alors, completement novice dans le domaine journalistique, payer maintes fois pour mon
apprentissage, ce qui me parut abominable.
en soi, un fait devait donner a reflechir, c'est qu'il n'y avait qu'un seul journal raciste reellement important
en face de l'immense presse juive. la cause en est, comme j'ai pu le constater moi-meme un nombre
incalculable de fois dans la pratique, que, pour une tres grande part, il n'y a que peu de debouches
commerciaux pour les entreprises racistes. elles etaient conduites beaucoup trop d'apres ce point de vue
que le sentiment devait avoir le pas sur l'action. point de vue tout a fait faux, en ce sens que le sentiment
ne doit rien avoir d'exterieur, mais, au contraire, doit trouver sa meilleure expression dans l'action. celui
qui peut accomplir des actions de valeur pour son peuple, montre par la un sentiment reellement plein de
valeur, tandis que tel autre, qui se borne a simuler le sentiment, sans rendre en realite des services utiles
a son peuple, est un homme nefaste qui pervertit la communaute par ses sentiments nefastes.
ainsi le volkische beobachter, comme deja l'indique son nom, etait un organe raciste, avec tous les
avantages, et encore plus avec les defauts et les faiblesses inherents aux institutions racistes. autant son
contenu etait honnete, autant l'administration de l'entreprise etait impossible commercialement. sa
redaction croyait dur comme fer que des journaux racistes ne devaient recevoir que des oboles racistes,
alors que le journal aurait du, au contraire, se frayer un chemin par la concurrence avec les autres. c'est
une inconvenance de vouloir couvrir les negligences ou les fautes de la conduite commerciale de
l'entreprise par les oboles des patriotes bien pensants. je me suis efforce, en tous cas, de modifier cette
situation dont j'avais reconnu tout de suite la gravite, et la chance m'aida en ce sens que je fis la
connaissance de l'homme qui a rendu infiniment de services su mouvement depuis ce temps-la, non
seulement comme directeur commercial du journal, mais aussi comme chef commercial du parti.
c'est en 1914, donc en campagne, que je connus - il etait alors mon superieur - le chef commercial actuel
du parti, max amann. dans les quatre annees de guerre, j'eus l'occasion, presque constamment,
d'observer les capacites extraordinaires, l'application et la conscience scrupuleuse de mon futur
collaborateur.
dans l'arriere-saison de l'ete 1921, alors que le mouvement traversait une crise difficile et qu'un certain
nombre d'employes ne me donnaient plus satisfaction, et que je faisais meme avec l'un, en particulier,
l'experience la plus amere, je me tournai vers mon ancien camarade de regiment, que le hasard conduisit
un jour a moi, en le priant de devenir le chef commercial du mouvement. apres de longues hesitations amann se trouvait alors dans une situation pleine d'avenir - il y consentit enfin, mais d'ailleurs sous la
condition formelle qu'il ne ferait jamais le metier de gendarme vis-a-vis de comites quelconques et
impuissants, mais, au contraire, reconnaitrait exclusivement un maitre unique. c'est le merite ineffacable
de ce premier chef commercial du mouvement, homme de haute culture, d'avoir apporte dans les affaires
du parti l'ordre et la nettete. elles sont restees en exemple et leur qualite ne put jamais etre egalee par
aucune des ramifications du mouvement. comme toujours dans la vie, une valeur superieure eveille tres
frequemment la jalousie et la haine. on devait aussi naturellement s'y attendre dans ce cas, et le subir
patiemment.
des 1922, de rigides directives etaient en vigueur, aussi bien pour la constitution commerciale du
mouvement que pour son organisation pure. il existait deja un repertoire central complet des dossiers
englobant l'ensemble de tous les membres appartenant au mouvement. de meme, on etait parvenu a
faire financer le mouvement. les depenses courantes devaient etre couvertes par les recettes courantes,

- 304 -

hitler a.

mon combat

les recettes extraordinaires devaient etre consacrees seulement aux depenses extraordinaires. malgre la
difficulte des temps et a l'exception des petits comptes courants, le mouvement resta presque libre de
dettes et meme il reussit a realiser un accroissement durable de son pecule. on travaillait comme dans
une exploitation privee : le personnel employe avait a se signaler par ses actes et ne pouvait, en aucune
facon, se targuer du titre de partisan. la reputation de chaque national-socialiste se prouvait d'abord par
son empressement, par son application et son savoir-faire dans l'accomplissement de la tache indiquee.
celui qui ne remplit pas son devoir, ne doit pas se vanter d'une reputation surfaite. le nouveau chef
commercial du parti affirma, malgre toutes les influences possibles, avec la derniere energie, que les
affaires du parti ne devaient pas etre une sinecure pour des partisans ou des membres peu zeles. un
mouvement qui, sous une forme aussi aigue, combat la corruption propre aux partis dans notre systeme
administratif, doit etre exempt de vices. il se produisit encore le cas que, dans l'administration du journal,
des employes qui appartenaient au << parti populaire bavarois >> et avaient ete engages pour leur valeur
professionnelle, se montrerent exceptionnellement qualifies. le resultat de cet essai fut en general
excellent. c'est precisement a cause de notre facon de reconnaitre honnetement et franchement le travail
reel de chacun que le mouvement put gagner les coeurs de ces employes vite et profondement. ils
devinrent plus tard de bons nationaux-socialistes et le resterent, non seulement de facade, mais ils le
prouverent par le travail consciencieux, ordonne et loyal, qu'ils accomplirent dans le service du nouveau
mouvement. naturellement, un membre du parti bien qualifie etait prefere a un autre aussi bien note,
mais n'appartenant pas au parti. mais personne ne recevait un emploi par le seul motif qu'il appartenait
au parti. le vigoureux esprit de decision avec lequel le nouveau chef commercial appliqua ces principes
et les fit triompher peu a peu, malgre toutes les resistances, fut plus tard pour le mouvement de la plus
grande utilite. c'est seulement a cause de cela qu'il fut possible, dans les temps difficiles de l'inflation,
alors que des dizaines de milliers d'entreprises s'effondraient et que des milliers de journaux devaient
cesser de paraitre, que la conduite commerciale du mouvement non seulement resta debout et put
satisfaire a ses obligations, mais encore que le volkische beobachter se developpa toujours davantage. il
etait alors au nombre des grands journaux.
l'annee 1921 fut encore importante par le fait que, grace a ma situation de president du parti, je reussis a
empecher des critiques de detail et des interventions de tels ou tels membres du comite au sujet de
l'activite du parti. et cela etait important, parce que l'on ne pouvait pas garder pour faire du bon travail
une tete reellement capable, si les incapables intervenaient constamment par leurs bavardages,
pretendant tout mieux comprendre, alors qu'en realite ils laissaient derriere eux un trouble immense.
d'ailleurs, ces incapables se retirerent, la plupart tout a fait modestement, pour porter sur un autre champ
d'action leur agitation, leur controle et leurs idees. il y avait des hommes, possedes d'une sorte de
maladie de la critique et qui se trouvaient dans une sorte d'etat d'enfantement de plans, de pensees, de
projets et de methodes pretendus superieurs. leur but le plus ideal et le plus eleve etait surtout la
formation d'un comite, qui aurait eu a flairer, sous pretexte de controle, le travail ordonne des autres.
combien il est blessant et peu national-socialiste de voir des hommes incompetents se meler
constamment aux gens du metier, beaucoup de ces << comitards >> n'en avaient pas conscience. j'ai, en
tous cas, considere comme mon devoir de proteger contre de tels elements toutes les forces du
mouvement ordonnees et responsables, de leur procurer un soutien indispensable et toute latitude pour
le travail et la marche en avant.
le meilleur moyen pour rendre inoffensifs ces comites qui ne faisaient rien ou qui cuisinaient des projets
pratiquement irrealisables, etait d'ailleurs de leur procurer un travail reel quelconque. ce fut risible de voir
comment l'assemblee s'evanouit alors sans bruit et devint subitement introuvable. cela me faisait penser
a notre plus grande institution analogue, le reichstag. comme ils disparaitraient sans bruit et vite, s'ils
etaient charges d'un travail reel au lieu de fabriquer des discours, d'un travail que chacun de ces hableurs
aurait a executer sous sa responsabilite personnelle !
j'ai toujours pose en axiome que - aussi bien dans la vie privee que dans notre mouvement - on devait
chercher aussi longtemps qu'il le fallait jusqu'a ce que l'on trouve des fonctionnaires, des gerants ou des
directeurs visiblement capables et honnetes. alors on devait leur donner une liberte d'action totale et une
autorite sans condition sur les subordonnes, en leur attribuant une responsabilite sans limite vis-a-vis de
leurs superieurs ; ainsi, personne ne peut recevoir une autorite sur les subordonnes sans etre d'une

- 305 -

hitler a.

mon combat

competence indiscutable. en deux ans, j'ai perce, mon opinion a triomphe et, aujourd'hui, elle parait
evidente a tous dans le mouvement, du moins en de qui concerne la direction supreme.
le succes de cette attitude s'avera le 9 novembre 1923. lorsque j'etais entre dans le mouvement quatre
annees auparavant, il n'existait meme pas de sceau. le 9 novembre 1923, eut lieu la dissolution du parti
et la confiscation de ses biens. cela se chiffrait deja a plus de 170.000 r. m. or. y compris tous les objets
de valeur et le journal.

12 :la question corporative
la rapide croissance du mouvement nous obligea, dans le courant de l'annee 1922, a prendre position
sur une question qui n'est pas encore resolue definitivement aujourd'hui. dans notre tentative d'etudier
les methodes qui pourraient vite et facilement ouvrir au mouvement le chemin du coeur des masses, nous
nous heurtions toujours a l'objection que le travailleur ne pourrait jamais nous appartenir completement,
tant que la representation de ses interets, dans le domaine purement professionnel et economique, serait
entre les mains d'hommes ayant d'autres idees politiques que nous.
cette objection etait serieuse. l'ouvrier qui exercait une profession, ne pouvait pas vivre sans etre
membre d'un syndicat. non seulement sa valeur professionnelle etait protegee dans ce cadre, mais son
metier meme n'avait une garantie de duree que par le syndicat. la majorite des ouvriers se trouvait dans
des societes cooperatives. celles-ci avaient, en general, combattu pour les salaires et arrete les baremes
de tarifs qui assuraient a l'ouvrier un certain revenu. sans doute les resultats de ces combats profiterent a
tous les ouvriers de la profession, et des conflits de conscience durent se livrer particulierement chez un
homme honnete, quand il empochait le salaire acquis de haute lutte par les syndicats, quoiqu'il se fut
tenu hors du combat.
avec les entreprises bourgeoises normales, on pouvait difficilement traiter ce probleme. elles n'avaient
aucune comprehension (ou ne voulaient en avoir aucune) pour le cote soit moral soit materiel de la
question. enfin, leurs interets economiques propres s'opposent, de prime abord, a toute organisation
d'ensemble des forces ouvrieres qui en dependent, de telle sorte que, deja pour cette raison, la plupart
des bourgeois peuvent difficilement se former un jugement independant. ici, il est necessaire de
s'adresser a des tiers, desinteresses dans la question et qui ne succomberont pas a la tentation de ne
pas voir la foret sous pretexte qu'ils ne voient que les arbres. grace a leur bonne volonte, ils saisiront
beaucoup plus facilement une affaire qui concerne notre vie presente ou future.
je me suis deja explique dans le premier volume sur l'essence, le but et la necessite des syndicats. aussi
longtemps que, soit par des mesures de protection d'etat (qui cependant generalement sont
infructueuses), soit par une nouvelle education commune, il ne se sera pas produit un changement dans
la situation de l'ouvrier vis-a-vis de l'entrepreneur, il ne restera rien d'autre a l'ouvrier que de defendre ses
interets en invoquant son droit egal de membre de la communaute economique. cela cadre tout a fait
avec l'esprit de solidarite et peut redresser des injustices sociales susceptibles de mettre en peril
l'existence commune des citoyens. j'allais meme plus loin dans mes declarations, a savoir que ce droit
de l'ouvrier doit etre considere comme naturel, aussi longtemps qu'il y aura des etres humains assujettis
a des patrons ne possedant aucun sentiment de leurs devoirs sociaux, ni meme simplement d'humanite,
et je conclus que, si une telle autoprotection est necessaire, sa forme doit etre celle d'un groupement des
ouvriers sur la base corporative.
de cette conception generale, rien n'etait change en moi en 1922. mais une formule claire et precise etait
encore a trouver. il ne convenait pas de se declarer satisfait simplement sur les connaissances acquises,
mais il etait necessaire d'en extraire des conclusions pratiques.
il s'agissait de repondre aux questions suivantes :
1deg les syndicats sont-ils necessaires ?

- 306 -

hitler a.

mon combat

2deg le parti nazi doit-il se declarer corporatif ou faire entrer ses membres dans un cadre syndical
quelconque ?
3deg quel serait le caractere d'un syndicat purement nazi ? quels en seraient les devoirs et les buts ?
4deg comment le realiserait-on ?
je crois avoir repondu suffisamment a la premiere question. telles que les choses se presentent
aujourd'hui, on ne peut pas, selon ma conviction, se passer des syndicats. au contraire, ils comptent
parmi les institutions les plus importantes de la vie economique de la nation. leur importance n'est pas
seulement d'ordre social, mais national. car un peuple dont les masses recoivent satisfaction de leurs
besoins vitaux, et en meme temps aussi une sorte d'education grace a une organisation syndicale
correcte, acquerra a cause de cela, dans la lutte pour l'existence, un accroissement extraordinaire de sa
force generale de resistance.
les syndicats sont avant tout necessaires comme pierres angulaires du futur parlement economique des
chambres de commerce.
la seconde question est egalement facile a resoudre. si le mouvement corporatif est important, il est clair
que le nazisme doit prendre position a ce sujet d'une facon non seulement theorique, mais encore
pratique. mais << comment >> ? cela est plus difficile.
le mouvement nazi, qui a pour but la creation de l'etat raciste nazi, doit se penetrer de cette idee que
toutes les institutions futures de cet etat doivent croitre des racines du mouvement lui-meme. ce serait
une grande faute de croire que l'on peut entreprendre tout d'un coup, en partant de rien, ou seulement du
simple pouvoir politique, une reorganisation definie ; il faut posseder une certaine reserve d'hommes deja
formes. plus important que la forme exterieure mecaniquement tres rapide a creer, l'esprit doit toujours
animer cette forme. par la force, on peut inculquer a un organisme social les principes d'un fuhrer, d'un
dictateur. mais ces principes ne seront reellement vivants que s'ils se forment peu a peu dans leurs plus
petits details ; ils doivent etre etayes sur un materiel humain, selectionne pendant plusieurs annees,
trempe par les dures realites de la vie, et ainsi capable de realiser la pensee du fuhrer.
on ne doit pas donc s'imaginer pouvoir tirer tout d'un coup a la lumiere du jour, d'une serviette de notaire,
des projets pour une nouvelle constitution de l'etat, et les introduire par une parole imperative venue d'en
haut. l'essayer, on le peut, seulement le resultat ne sera surement pas viable, ce sera la plupart du
temps un enfant mort-ne. cela me rappelle la constitution de weimar et la tentative de faire cadeau au
peuple allemand, en meme temps que d'une nouvelle constitution, d'un nouveau drapeau, qui n'avait
aucun rapport intime avec ce qu'avait vecu notre peuple dans le dernier demi-siecle.
aussi l'etat nazi doit-il se garder de telles experiences. il peut croitre par sa seule organisation interne
depuis longtemps existante. cette organisation doit, dans son essence meme, etre animee du vivant
esprit dc. national-socialisme, pour creer enfin un etat national-socialiste vivant.
comme je l'ai deja souligne, les cellules embryonnaires doivent reposer dans les chambres
administratives des differentes representations professionnelles et donc, avant tout, dans la corporation.
si cette representation professionnelle ulterieure et le parlement central economique doivent nous etre
offerts par une institution nazi, il y a aussi obligation que ces importantes cellules embryonnaires soient
les vehicules d'un sentiment et d'une conception nazi. les institutions du mouvement sont a transporter
dans l'etat, mais l'etat ne peut pas tout d'un coup faire surgir de rien, comme par enchantement, les
organisations correspondantes, si l'on ne veut pas que celles-ci restent des creations sans vie.
deja, a ce tres haut point de vue, le mouvement nazi doit admettre la necessite d'une manifestation
propre corporative. il le doit encore, parce qu'une education reellement nazi, aussi bien des patrons que
des ouvriers, dans le sens d'une cooperation reciproque dans le cadre commun d'une communaute
populaire, ne resulte pas d'enseignements theoriques, d'appels ou d'exhortations, mais du combat de la

- 307 -

hitler a.

mon combat

vie quotidienne. c'est dans son sens et par lui que le mouvement doit eduquer les grands groupements
economiques particuliers et a les rapprocher les uns des autres. sans un tel travail preliminaire,
l'esperance en la resurrection d'une future et veritable communaute populaire reste une pure illusion.
seul, le grand ideal, pour lequel combat le mouvement peut lentement former ce style general qui fera
apparaitre plus tard le nouvel etat de choses comme reposant sur des bases solides et non pas tout en
facade.
ainsi le mouvement ne doit pas seulement se presenter h la pensee corporative en s'affirmant tel, mais
encore il doit, en vue du futur etat nazi, donner a un petit nombre de membres et de partisans l'education
exigible dans ses manifestations pratiques.
la reponse a la troisieme question s'impose maintenant.
la corporation nazi n'est pas un organe de lutte de classe, mais un organe de representation
professionnelle. l'etat nazi ne connait aucune << classe >>, mais, au point de vue politique seulement, des
bourgeois avec des droits completement egaux et, en consequence, avec les memes devoirs generaux,
et, a cote de cela, des ressortissants de l'etat qui, au point de vue politique, ne possedent absolument
aucun droit.
la corporation au sens nazi n'a pas la mission, grace au groupement de certains hommes, de les
transformer peu a peu en une classe, pour accepter ensuite le combat contre d'autres formations,
semblablement organisees a l'interieur de la communaute populaire. cette mission, nous ne pouvons pas
l'attribuer principalement a la corporation, mais on la lui a accordee au moment ou elle devint l'instrument
de combat du marxisme. la corporation n'est pas en elle-meme synonyme de << lutte des classes >>, mais
c'est le marxisme qui a fait d'elle un instrument pour sa lutte de classes. il crea l'arme economique que le
monde juif international emploie pour la destruction des bases economiques des etats nationaux libres et
independants, pour l'aneantissement de leur industrie nationale et de leur commerce national, et grace a
cela, pour l'esclavage des peuples libres au service de la finance juive mondiale au-dessus des etats.
la corporation nazi doit, a cause de cela, grace a la concentration organisee de groupes determines de
participants a la vie economique nationale, elever la securite de l'economie nationale meme, renforcer sa
force en ecartant tout obstacle qui influerait d'une facon destructive sur le corps populaire national,
renforcer aussi la force vive de la communaute populaire, afin que des obstacles ne portent pas prejudice
a l'etat et ne deviennent pas a la fin un malheur et une corruption pour l'economie elle-meme.
pour la corporation nazi, la greve n'est pas un moyen de destruction et d'ebranlement de la production
nationale, mais un moyen de l'accroitre et de l'ecouler grace a la lutte contre tous les obstacles qui, par
suite de son caractere antisocial, interdisait l'essor economique des masses. car le champ d'activite de
chaque individu se tient toujours, dans un rapport de cause a effet, avec la situation generale sociale et
juridique qu'il prend dans le processus economique. de l'examen de cette situation resulte son attitude en
face de ce processus.
l'ouvrier nazi doit savoir que la prosperite de l'economie nationale signifie son propre bonheur materiel.
le patron nazi doit savoir que le bonheur et la satisfaction de ses ouvriers sont la condition primordiale de
l'existence et du developpement de sa propre prosperite economique.
les ouvriers et les patrons nazis sont tous deux des delegues et des mandataires de l'ensemble de la
communaute populaire. la grande proportion de liberte personnelle qui leur est accordee dans leur
action, doit etre expliquee par ce fait que la capacite d'action d'un seul est beaucoup plus augmentee par
une extension de liberte que par la contrainte d'en haut ; la selection naturelle, qui doit pousser en avant
le plus habile, le plus capable et le plus laborieux, ne doit pas etre entravee.
pour la corporation nazi, la greve est a cause de cela un moyen que l'on a la permission et l'obligation
d'employer seulement lorsqu'il n'existe pas d'etat raciste nazi. celui-ci, a la verite, a la place du combat
colossal des deux grands groupements - patronat et proletariat - qui, dans ses consequences d'un

- 308 -

hitler a.

mon combat

amoindrissement de la production cause toujours des dommages a la communaute populaire, doit se
charger de faire respecter le droit de tous. aux chambres de commerce memes, il incombe le devoir de
maintenir l'activite economique nationale et d'en ecarter les defectuosites et les defauts.
ce qui aujourd'hui pousse su combat des millions d'hommes doit, un jour, trouver sa solution dans les
chambres professionnelles et dans le parlement economique central. avec eux, entrepreneurs et ouvriers
ne doivent plus lutter les uns contre les autres dans la lutte des salaires et des tarifs - ce qui est tres
dommageable a l'existence economique de tous deux - mais ils doivent resoudre ce probleme en
commun pour le bien de la communaute populaire et de l'etat, dont l'idee doit briller en lettres
etincelantes au-dessus de tout.
la encore, comme partout, doit regner le principe d'airain que la patrie vient d'abord, avant le parti. le
devoir de la corporation nazi est l'education et ia preparation en vue de ce but, qui se definit ainsi : travail
en commun de tous en vue du maintien de la securite de notre peuple et de l'etat, conformement, pour
chaque individu, aux capacites et aux forces acquises a la naissance et perfectionnees par la
communaute populaire.
a la quatrieme question : comment arriverons-nous a de telles corporations ? il paraissait jadis
excessivement difficile de repondre.
il est, en general, plus facile d'entreprendre des fondations dans un terrain neuf que sur un vieux terrain
qui possede deja des fondations. dans un endroit ou il n'existe aucun magasin d'une certaine specialite,
on peut facilement en edifier un. cela est plus difficile s'il se trouve deja une entreprise similaire et c'est
meme tres difficile si, a cote de cela, les conditions sont telles qu'une seule entreprise peut prosperer.
car ici les fondateurs se trouvent devant le probleme, non seulement d'introduire leur propre magasin
nouveau, mais encore, pour pouvoir se maintenir, de devoir aneantir ce qui existe jusqu'ici a cet endroit.
une corporation nazi n'a pas de sens a cote d'autres corporations. car elles doivent aussi etre
intimement penetrees de leur devoir mondial et aussi du devoir inne, issu du precedent, d'intolerance visa-vis des autres formations semblables ou pas du tout ennemies ; elles doivent affirmer leur personnalite.
il n'existe aucun arrangement ni aucun compromis pour de telles tendances, mais seulement le maintien
du droit strict et exclusif.
il y avait donc deux moyens d'aboutir :
1deg on pouvait fonder une propre corporation et ensuite, peu a peu, entreprendre le combat contre les
corporations marxistes internationales ; ou bien on pouvait :
2deg penetrer dans les corporations marxistes et s'efforcer de les remplir du nouvel esprit, en vue de les
transformer en instruments de notre nouvel ideal.
le premier moyen etait mauvais, car nos difficultes financieres etaient en ce temps-la toujours encore
tres graves et nos ressources limitees. l'inflation, qui peu a peu se repandait toujours davantage,
aggravait encore plus la situation : dans ces annees-la, on pouvait a peine parler d'une utilite materielle
palpable de la corporation pour ses membres ; l'ouvrier n'avait aucune raison pour payer des cotisations
dans une corporation. meme ceux qui etaient deja d'opinion marxiste en etaient presque reduits a
l'effondrement jusqu'a ce que, grace a la geniale action de m. cuno dans la ruhr, les millions tout a coup
tombassent dans leurs poches. ce chancelier du reich << national >> doit etre considere comme le
sauveur des corporations marxistes.
nous ne devions pas compter alors sur de telles facilites financieres ; et il ne pouvait etre seduisant pour
personne d'entrer dans une nouvelle corporation qui, par suite de sa faiblesse financiere, ne pouvait pas
lui offrir le moindre avantage. d'un autre cote, je dois me defendre absolument de n'avoir meme pas cree,
dans une telle nouvelle organisation, le plus petit fromage pour des embusques plus ou moins
intellectuels.

- 309 -

hitler a.

mon combat

surtout la question de personnes jouait la dedans un role de toute premiere importance. je n'avais pas
alors un seul personnage a qui je puisse confier la solution de cette puissante entreprise. celui qui aurait
reellement detruit dans ce temps-la les corporations marxistes pour aider au triomphe de l'idee
corporative nazi, a la place de cette institution de la lutte de classes, celui-la appartiendrait aux tout
premiers grands hommes de notre peuple et son buste devrait etre erige a l'avenir pour les generations
futures dans le walhalla de ratisbonne.
mais je n'ai connu aucun cerveau qui eut ete digne d'un tel piedestal.
il serait tout a fait faux de nous retorquer que les corporations internationales ne disposent seulement
que de cerveaux moyens. cela, en verite, ne veut rien dire ; car lorsque celles-ci furent fondees, ce
n'etait pas difficile. aujourd'hui, le mouvement nazi doit combattre contre une organisation monstre, deja
existante depuis longtemps, sur une base gigantesque et achevee dans ses plus petits details.
l'assaillant doit toujours etre plus genial que le defenseur, s'il veut le vaincre. la forteresse marxiste
corporative peut aujourd'hui etre geree par de simples bonzes ; elle ne sera emportee d'assaut que par
l'energie farouche et la capacite geniale d'un homme superieur. si un tel homme ne se trouve pas, il est
vain de lutter avec le destin et encore plus insense de vouloir bouleverser un etat de choses sans etre
capable d'en reconstruire un meilleur. ici, il est interessant de mettre en valeur cette idee que, dans la vie,
il est souvent preferable de laisser de cote un projet plutot que de l'entreprendre seulement a demi ou
mal, faute de forces appropriees.
une autre consideration, qui n'est point demagogique, vient encore s'ajouter a cela. j'avais alors et je
possede encore aujourd'hui la conviction bien arretee qu'il est dangereux d'entremeler a des choses
economiques un grand combat politique. cela s'applique particulierement a notre peuple allemand. car,
dans ce cas, la lutte economique retirera immediatement de l'energie au combat politique. aussitot que
les gens auront acquis la conviction que, grace a l'epargne, ils pourront acquerir une toute petite maison,
ils ne se consacreront plus qu'a ce but et il ne leur restera aucun loisir pour la lutte politique contre ceux
qui, d'une facon ou de l'autre, songent a leur reprendre un jour les << sous >> epargnes. au lieu de lutter
dans le combat politique pour leurs convictions et leurs idees, ils s'enfonceront completement dans leur
idee de << colonisation interieure >> et, la plupart du temps, s'assieront entre deux chaises.
le mouvement nazi est aujourd'hui au debut de sa lutte. en grande partie, il doit d'abord former et
achever l'elaboration de son ideal. il doit lutter avec toute son energie, pour la penetration de son grand
ideal. le succes n'est imaginable que si sa force totale est mise sans hesitation au service de ce combat.
s'occuper de problemes economiques, cela peut paralyser la force combative active ; nous l'avons
precisement aujourd'hui sous les yeux dans un exemple classique :
la revolution de novembre 1918 ne fut pas faite par les corporations, et s'opera malgre elles. et la
bourgeoise allemande ne mene aucun combat politique pour l'avenir de l'allemagne, parce qu'elle estime
cet avenir suffisamment assure dans le travail constructif economique.
nous devrions etre instruits par de telles experiences, car aussi chez nous cela ne se passerait pas
autrement. plus nous concentrerons la force totale de notre mouvement au combat politique, plus nous
pourrons esperer le succes ; plus nous nous chargerons prematurement de problemes corporatifs, de
colonisation et autres similaires, moins le resultat utile pour notre cause sera appreciable. car, si
importants que soient ces problemes, ils ne pourront etre resolus qu'apres notre conquete du pouvoir
politique.
jusque-la ces problemes paralyseraient le mouvement et s'il s'en etait occupe plus tot, son ideal politique
aurait rencontre encore plus d'obstacles. il pourrait arriver facilement que les mouvements corporatifs
determinent le mouvement politique au lieu du contraire.
un reel profit pour le mouvement, aussi bien que pour notre peuple, peut seulement se developper
principalement d'un mouvement corporatif nazi, si celui-ci est deja si fortement rempli de nos idees nazi,
qu'il ne court plus le danger de tomber dans le sentier marxiste. car une corporation nazi qui voit

- 310 -

hitler a.

mon combat

seulement sa mission en une concurrence de la corporation marxiste, serait plus nuisible que s'il n'y en
avait pas. elle doit proclamer la lutte contre la corporation marxiste, non seulement comme organisation,
mais avant tout comme idee. elle doit denoncer en elle l'annonciatrice de la lutte des classes et de l'idee
de classes et doit, a sa place, devenir la protectrice des interets professionnels de la bourgeoisie
allemande.
que tous ces points de vue aient parle autrefois et parlent encore aujourd'hui contre la fondation de
corporations propres du parti, cela me semble evident, a moins qu'une tete apparaisse soudain, qui soit
appelee visiblement par le destin pour resoudre precisement cette question.
il ne restait donc plus que deux autres moyens, ou bien recommander aux propres compagnons du parti
de sortir des corporations, ou bien de rester dans celles existant jusqu'a present, pour y agir d'une facon
autant que possible destructive.
j'ai, en general, recommande ce dernier moyen. particulierement dans l'annee 1922-1923, on pouvait le
faire sans inconvenient, car le benefice financier que, su temps de l'inflation, la corporation pouvait
empocher dans ses propres rangs, etait nul par suite du nombre restreint de nos membres. j'ai deja
refuse autrefois de faire des experiences qui promettaient l'insucces. j'aurais considere comme un crime
de prendre a un ouvrier une partie de son salaire reduit en faveur d'une institution que je ne jugeais pas
utile a ses membres.
si un nouveau parti politique disparait de nouveau un jour, c'est a peine dommage, c'est presque toujours
un profit et personne n'a le droit de s'en plaindre. car ce que l'individu donne a un mouvement politique, il
le donne a fonds perdu. mais qui paye une cotisation dans une corporation a droit, en retour, a un salaire
qu'on lui a garanti. si on ne lui en tient pas compte, les fondateurs d'une telle corporation sont des
menteurs, ou du moins des hommes ecerveles qu'on devrait rendre responsables.
c'est d'apres ce point de vue que nous avons agi aussi en l'annee 1922. d'autres le comprenaient
apparemment mieux et ils fonderent des syndicats.
ils nous faisaient grief de l'absence de ceux-ci, et voulaient y voir le signe le plus evident que nos vues
etaient erronees autant qu'etroites. mais ces creations ne tarderent pas a disparaitre elles aussi, et le
resultat fut en derniere analyse le meme que chez nous. avec la seule difference que nous n'avions
trompe ni les autres ni nous-memes.

13 : la politique allemande des alliances apres la guerre
un manque absolu de methode avait caracterise la direction des affaires etrangeres du reich, parce
qu'on n'avait pas su degager les principes directeurs sur lesquels devait s'appuyer une politique
d'alliances repondant aux interets du pays ; la revolution, loin de corriger cette erreur, la porta a son
comble. car, si la confusion des idees en ce qui concernait la politique generale avait ete avant la guerre
la principale cause des fautes commises par le gouvernement dans la conduite de sa politique etrangere,
celle-ci souffrit, apres la guerre, de la duplicite de nos dirigeants. il etait naturel que les milieux qui
voyaient realises, grace a la revolution, leurs plans subversifs, n'eussent aucun interet a pratiquer une
politique d'alliances dont le resultat eut ete de remettre sur pied un etat allemand independant. une
semblable evolution aurait ete en contradiction avec les intentions secretes des criminels de novembre ;
elle aurait mis fin passagerement, ou meme definitivement, a i'internationalisation de l'economie et des
forces productrices de l'allemagne ; mais ce qui etait surtout a craindre, c'etait qu'un combat
victorieusement mene pour rendre le reich independant de l'etranger n'eut, sur la politique interieure, une
influence qui pouvait devenir un jour fatale a l'autorite des detenteurs actuels du pouvoir. il n'est pas
concevable, en effet, qu'une nation puisse se soulever contre l'oppression sans qu'on lui ait donne
auparavant conscience d'elle-meme et, inversement, tout grand succes remporte dans la politique
etrangere influe fatalement sur le reveil du sentiment national. l'experience prouve que tout combat
mene pour la liberation d'un peuple developpe en lui le patriotisme et, par suite, le met mieux en garde

- 311 -

hitler a.

mon combat

contre les menees des elements antinationaux qu'il renferme. des situations et des personnages qu'on
supporte en temps de paix, auxquels souvent on n'accorde meme pas d'attention, se heurtent, dans les
periodes ou l'enthousiasme national remue une nation jusque dans ses profondeurs, a une opposition qui
va jusqu'a la resistance ouverte et qui leur est souvent fatale. qu'on se rappelle, par exemple, la peur
qu'on a partout des espions lorsqu'eclate une guerre, peur qui se manifeste subitement a ce moment ou
les passions humaines sont portees a leur plus haut degre et qui provoque les persecutions les plus
brutales, quoique souvent injustifiees ; et pourtant chacun devrait se dire que l'on court beaucoup plus le
risque d'etre espionne pendant les longues annees du temps de paix, bien que, pour des raisons tres
naturelles, l'opinion publique n'y attache pas alors autant d'attention.
l'instinct subtil des parasites de l'etat que le remous des evenements de novembre avait fait monter a la
surface, sentit immediatement qu'une adroite politique d'alliances, qui soutiendrait un soulevement
populaire contre l'oppression et rallumerait ainsi les passions nationales, pourrait mettre un terme a leur
criminelle existence.
on comprend maintenant pourquoi ceux qui, depuis 1918, occupaient les postes les plus importants dans
le gouvernement, firent preuve d'une telle incapacite dans la politique etrangere et pourquoi les affaires
de l'etat furent presque toujours gerees d'une facon systematiquement contraire aux interets de la nation
allemande. car, ce qui pourrait paraitre, au premier regard, l'effet du hasard, se decouvre, quand on
l'examine de plus pres, n'etre qu'une nouvelle et logique avance sur la voie dans laquelle la revolution de
novembre 1918 s'etait deja ouvertement engagee.
il est vrai qu'ici on doit faire une distinction entre les administrateurs responsables (ou, pour mieux dire, <<
qui devraient l'etre >>) des affaires de notre etat, entre la majeure partie de nos politicailleurs
parlementaires, et, enfin, la grande foule moutonniere et stupide de notre peuple dont la patience egale la
sottise.
les premiers savent ce qu'ils veulent. les autres marchent avec les premiers, soit qu'ils soient inities, soit
qu'ils soient trop laches pour s'opposer resolument a la realisation du plan qu'ils ont devine et dont ils
sentent le danger. les derniers se soumettent par incomprehension et betise. tant que le parti nationalsocialiste des travailleurs allemands n'a ete qu'une petite association mal connue, les problemes de
politique etrangere ne pouvaient avoir, aux yeux de beaucoup de ses membres, qu'une importance
secondaire. notamment, parce que notre mouvement a toujours eu, et aura toujours, pour principe
fondamental de proclamer que la liberte dont jouit un pays dans ses relations avec l'etranger n'est pas un
don gratuit du ciel ou de puissances de la terre, mais ne peut jamais etre que le fruit du developpement
de ses forces propres. supprimer les causes de notre effondrement, aneantir ceux qui en tirent avantage,
voila ce qui, seul, nous mettra a meme d'engager contre l'etranger la lutte pour notre independance.
on comprend maintenant pour quelles raisons notre jeune mouvement a, dans les premiers temps,
accorde a son plan de reforme interieure plus d'importance qu'aux questions de politique etrangere.
mais lorsque cette petite societe insignifiante eut agrandi et, finalement, fait eclater son premier cadre, et
que la jeune organisation prit l'importance d'une grande association, elle se vit obligee de prendre
position a l'egard des problemes que posait le developpement de la politique etrangere. il lui fallait tracer
les lignes directrices qui, non seulement ne seraient pas en contradiction avec les conceptions sur
lesquelles reposait notre systeme philosophique, mais, au contraire, seraient comme une emanation de
ces conceptions memes.
precisement, parce que notre peuple manque d'education politique en ce qui touche nos relations avec
l'etranger, notre jeune mouvement avait le devoir de fournir a tous les dirigeants, ainsi qu'aux masses
populaires, un plan, trace dans ses grandes lignes, qui leur servirait de guide pour etudier les questions
de politique etrangere ; c'etait la une des premieres taches a remplir pour rendre possible un jour la mise
en pratique des mesures preparatoires en politique etrangere, qui permettraient a notre peuple de
reconquerir son independance et au reich de recouvrer une souverainete effective.

- 312 -

hitler a.

mon combat

le principe fondamental et directeur que nous devons toujours avoir devant les yeux quand nous
etudions cette question est celui-ci : la politique etrangere elle-meme n'est que le moyen de parvenir a un
but et ce but consiste exclusivement a travailler en faveur de notre peuple. toute question de politique
etrangere ne peut etre consideree d'aucun autre point de vue que de celui-ci : telle solution sera-t-elle
avantageuse pour notre peuple, actuellement ou dans l'avenir, ou lai causera-t-elle quelque dommage ?
voila la seule opinion preconcue qui puisse entrer en ligne de compte lorsqu'on etudie une de ces
questions. on doit eliminer impitoyablement toutes considerations de politique de partis, de religion,
d'humanite, bref toutes les autres considerations quelles qu'elles soient.

avant la guerre, la politique etrangere de l'allemagne avait pour tache d'assurer l'alimentation de notre
peuple et de ses enfants en ce monde, en preparant les voies qui permettraient d'atteindre ce but et aussi
de nous menager des alliances apportant le complement de puissance necessaire ; la tache est restee la
meme, mais avec cette difference : avant la guerre il s'agissait de veiller a la conservation du peuple
allemand en tenant compte de la puissance dont disposait alors un etat fort et independant ; aujourd'hui,
il s'agit d'abord de rendre a notre peuple la puissance que possede un etat fort et libre ; la renaissance
d'un tel etat est la condition prealable et necessaire qu'il faut remplir pour pouvoir pratiquer plus tard une
politique etrangere efficace et capable de conserver, developper et nourrir notre peuple.
en d'autres termes : le bat que doit poursuivre actuellement la politique etrangere de l'allemagne, sera
de preparer les voies on s'engagera le peuple allemand pour reconquerir an jour son independance.
pour ce faire, il ne faut jamais perdre de vue un principe fondamental : il n'est pas absolument
necessaire, pour qu'on peuple puisse reconquerir son independance, que le territoire de son etat forme
an tout ; il suffit qu'il subsiste une derniere parcelle, si petite soit-elle, de ce peuple et de cet etat qui,
jouissant de la liberte necessaire, puisse non seulement conserver le depot de la communaute spirituelle
du peuple tout entier, mais encore preparer la lutte qui sera menee par les armes pour reconquerir la
liberte.
quand un peuple de cent millions d'hommes supporte en commun, pour conserver l'integrite de son etat,
le joug de l'esclavage, cela est pire que si ce peuple et cet etat avaient ete demembres, une de leurs
parties restant encore en pleine liberte. en supposant naturellement que cette partie restat penetree de la
sainte mission qui lui incomberait : non seulement proclamer, sans se lasser, que son peuple est
indissolublement uni par son esprit et sa culture, mais aussi prendre les mesures necessaires pour le
preparer a l'emploi des armes dont il aura a se servir pour affranchir definitivement et reunir a nouveau
les malheureuses parties de la nation et de l'etat encore opprimees.
il faut reflechir en outre que, lorsqu'il est question de reconquerir des territoires perdus par un peuple et
un etat, il s'agit d'abord pour la mere-patrie de reconquerir sa puissance politique et son independance ;
qu'en pareil cas, les interets des territoires perdus doivent etre impitoyablement sacrifies a la seule chose
importante : reconquerir la liberte du territoire principal. car ce ne sont pas les voeux des opprimes ou les
protestations des nationaux qui delivreront les fragments d'un peuple ou les provinces d'un reich, mais
bien l'emploi de la force par les restes, demeures plus ou moins independants, de ce qui fut autrefois la
patrie commune.
aussi, pour reconquerir les territoires perdus, la condition prealable a remplir est de donner, par un travail
acharne, plus de force et de vigueur a ce qui reste de l'etat, ainsi qu'a l'inebranlable resolution,
sommeillant dans les coeurs, de consacrer, quand l'heure viendra, au service de la delivrance et de
l'union de tout le peuple, la puissance recuperee par l'etat. donc, sacrifice provisoire des interets des
territoires separes de la patrie a ce qui a seul de l'importance : conquerir, au profit de ce qui reste de
l'etat, une puissance politique et une force telles qu'elles permettent de forcer la volonte des ennemis
vainqueurs a venir a composition. car les territoires opprimes ne sont pas reincorpores a la patrie
commune par des protestations enflammees, mais par les coups victorieux qu'assene le glaive.

- 313 -

hitler a.

mon combat

forger ce glaive, telle est la tache de la politique interieure du gouvernement; permettre au forgeron de
travailler en toute securite et de recruter des compagnons d'armes, telle est celle de la politique
etrangere.

je me suis, dans la premiere partie de cet ouvrage, explique sur les insuffisances de la politique
d'alliances pratiquee avant la guerre. il y avait quatre moyens d'assurer pour l'avenir la conservation et
l'alimentation de notre peuple ; on avait choisi le quatrieme et le moins efficace. au lieu de pratiquer une
intelligente politique territoriale en europe, on eut recours a une politique coloniale et commerciale. cette
politique etait d'autant plus maladroite qu'on se figurait a tort pouvoir eviter ainsi l'obligation de s'expliquer
les armes a la main. le resultat de cette tentative pour s'asseoir sur toutes les chaises etait facile a
prevoir : on s'assit a cote et la guerre mondiale fut la note des frais qu'eut a acquitter finalement le reich
pour solder les dettes contractees par sa maladroite politique etrangere.
le meilleur moyen aurait ete des alors le troisieme : renforcer la puissance du reich sur le continent en
s'annexant de nouveaux territoires en europe ; par la meme, son extension par l'acquisition ulterieure de
territoires coloniaux entrait tout naturellement dans le domaine des possibilites. il est vrai que, pour
pratiquer une telle politique, il lui fallait contracter une alliance avec l'angleterre ou bien consacrer au
developpement de sa puissance militaire des ressources tellement demesurees qu'il aurait du, pendant
quarante ou cinquante ans, completement rejeter au second plan toutes les depenses de caractere
culturel. il aurait parfaitement pu prendre cette responsabilite. l'importance culturelle d'une nation est
presque toujours fonction de son independance politique, celle-ci est donc la condition necessaire pour
que celle-la puisse exister ou meme pour qu'elle puisse naitre. aussi n'y a-t-il pas de sacrifice qui soit trop
lourd quand il s'agit d'assurer la liberte politique d'une nation. ce que l'on deduit du budget des depenses
de caractere culturel, au profit d'un developpement excessif des forces militaires de l'etat, pourra etre
plus tard recupere avec usure. on peut meme dire que, apres qu'un etat a concentre tous ses efforts sur
un seul point : maintenir son independance, il se produit d'ordinaire une certaine detente, une sorte de
nouvel equilibre en vertu duquel les dons culturels du peuple jusque-la negliges s'epanouissent d'une
facon surprenante. la floraison du siecle de pericles succeda aux miseres causees par les guerres
contre les perses, et la republique romaine se consacra a la culture d'une civilisation superieure quand
elle fut liberee des inquietudes que lui avaient inspirees les guerres puniques. il est vrai qu'on ne peut
attendre d'une majorite de cretins et de propres-a-rien parlementaires l'esprit de decision necessaire pour
subordonner impitoyablement tous les autres interets d'un peuple a une seule tache : preparer une future
passe d'armes devant assurer plus tard l'existence de l'etat. tout sacrifier a la preparation de cette passe
d'armes, le pere d'un frederic le grand en etait capable, mais les peres de notre absurde
parlementarisme democratique de fabrication juive ne le peuvent pas.
c'est deja pourquoi la preparation militaire, permettant la conquete en europe de nouveaux territoires, ne
fut, dans la periode precedant la guerre, que tres mediocre, de sorte qu'on ne pouvait que difficilement se
passer du concours d'allies judicieusement choisis.
comme on ne voulait pas se donner la peine de preparer systematiquement la guerre, on renonca a
acquerir des territoires en europe et l'on sacrifia, en pratiquant, en echange, une politique coloniale et
commerciale, l'alliance qu'on aurait, sans cela, pu conclure avec l'angleterre, mais sans s'appuyer,
comme il aurait ete logique, sur la russie ; de faux-pas en faux-pas, on aboutit a la guerre mondiale ou
l'allemagne entra abandonnee de tous sauf des habsbourg, ce fleau hereditaire.

il faut dire, pour caracteriser notre politique etrangere actuelle, qu'elle n'a pas de ligne de conduite visible
ou meme comprehensible. si on s'etait, avant la guerre, engage a faux sur la quatrieme voie, ou l'on
n'avait d'ailleurs fait que peu de progres, il est impossible a l'oeil le plus exerce de decouvrir celle qu'on
suit depuis la revolution. plus encore qu'avant la guerre, tout systeme raisonne fait defaut, a moins qu'on
ne donne ce nom aux tentatives faites pour enlever a notre peuple la derniere possibilite de relevement.

- 314 -

hitler a.

mon combat

si l'on examine froidement la situation dans laquelle se trouvent aujourd'hui les peuples de l'europe en ce
qui concerne leur puissance respective, on arrive au resultat suivant :
depuis trois cents ans, l'histoire de notre continent a ete dominee par les visees politiques de l'angleterre
; par l'equilibre des forces qu'elle obtenait, en opposant les unes aux autres les differentes puissances
europeennes, elle assurait indirectement ses derrieres et pouvait, en toute surete, atteindre les buts
poursuivis par la politique mondiale de la diplomatie britannique.
la tendance traditionnelle de cette diplomatie, qui n'a en allemagne d'autre equivalent que les traditions
de l'armee prussienne, etait, depuis le regne de la reine elisabeth, vouee a la poursuite systematique
d'un seul but : empecher par tous les moyens une grande puissance du continent de s'elever au-dessus
du niveau moyen des grandes puissances et, si elle y parvenait, la briser par les armes. les moyens de
force que l'angleterre avait coutume d'employer en pareil cas variaient suivant la situation donnee ou la
tache a accomplir ; mais la resolution et la force de volonte mises en oeuvre etaient toujours les memes.
oui ! plus la position de l'angleterre devint difficile au cours des temps, plus le gouvernement de l'empire
britannique jugea necessaire de maintenir un etat de choses ou les differents etats europeens, en
rivalisant entre eux de puissance, se paralysaient reciproquement. quand les colonies anglaises de
l'amerique du nord se separerent de la mere-patrie, celle-ci dut redoubler d'efforts pour couvrir
completement ses derrieres du cote de l'europe. c'est ainsi que, lorsque l'espagne et la hollande eurent
ete aneanties comme grandes puissances maritimes, l'etat anglais concentra toutes ses forces contre les
visees dominatrices de la france, jusqu'a ce qu'enfin la chute de napoleon 1er eut fait disparaitre le
danger que presentait pour l'angleterre l'hegemonie d'une puissance militaire qu'elle redoutait
particulierement.
l'evolution qu'accomplit la politique britannique a l'egard de l'allemagne fut tres lente, non seulement
parce que cette derniere, par suite du defaut d'unite nationale des peuples allemands, ne presentait pas
de danger pour l'angleterre, mais encore parce que l'opinion publique anglaise, tournee par une longue
propagande vers le but defini qu'avait jusqu'alors poursuivi son etat, ne pouvait etre que peu a peu
orientee dans un autre sens. le froid calcul de l'homme d'etat doit parfois, pour se realiser, faire appel au
sentiment, moteur qui est plus puissant quand il faut agir et qui resiste mieux a l'usure du temps.
l'homme d'etat peut, apres avoir realise un de ses plans, tourner son activite d'esprit vers d'autres
projets, mais il faut un lent travail de propagande pour rendre la sensibilite des masses accessible aux
nouvelles vues du chef. l'angleterre avait arrete sa nouvelle position des 1870-1871. malheureusement,
l'allemagne ne sut pas tirer parti des oscillations qu'eprouva parfois la politique anglaise, par suite de
l'importance que prit l'amerique au point de vue economique et de l'activite que deploya la russie pour
augmenter sa puissance, si bien que les tendances qui prevalaient deja dans la politique de l'angleterre
s'en trouverent renforcees.
l'angleterre voyait dans l'allemagne une puissance dont l'importance au point de vue commercial et, par
suite, dans la politique mondiale, fondee surtout sur sa gigantesque industrialisation, prenait des
proportions si menacantes que les forces des deux etats se balancaient deja dans les memes domaines.
la conquete << economique et pacifique >> du monde, qui etait, aux yeux de ceux qui nous dirigeaient
alors, le summum de la supreme sagesse, fut ce qui determina la politique anglaise a organiser la
resistance. cette resistance se manifesta sous la forme d'une attaque de grande envergure et
minutieusement preparee, methode repondant parfaitement a l'esprit d'une politique qui ne visait pas a
maintenir une paix mondiale douteuse, mais a consolider l'hegemonie britannique dans le monde.
l'angleterre prit comme allies tous les etats qui presentaient des garanties au point de vue militaire,
parce que sa prudence traditionnelle appreciait a leur juste valeur les forces de son adversaire et qu'elle
se rendait compte de l'etat de faiblesse ou elle se trouvait alors. on ne peut lui reprocher d'avoir agi <<
sans scrupules >>, car une aussi vaste preparation d'une guerre ne doit pas etre jugee du point de vue
heroique, mais du point de vue de l'utilite. la diplomatie doit etre pratiquee de telle sorte qu'un peuple ne
soit pas conduit par son heroisme a sa perte ; elle doit veiller efficacement a sa conservation. pour
parvenir a ce resultat, tout moyen est legitime et ne pas y avoir recours doit etre considere comme un
criminel oubli du devoir.

- 315 -

hitler a.

mon combat

la revolution allemande delivra la politique anglaise des inquietudes que lui avait causees la menace
d'une hegemonie germanique s'etendant sur le monde entier.
l'angleterre n'avait donc plus d'interet a voir l'allemagne completement effacee de la carte d'europe. au
contraire, l'epouvantable effondrement qui se produisit pendant les journees de novembre 1918, placa la
diplomatie anglaise en face d'une situation nouvelle qu'elle n'avait pas d'abord cru possible.
l'empire britannique avait lutte pendant quatre ans et demi les armes a la main pour aneantir la
pretendue preponderance d'une puissance continentale. un ecroulement subit semblait faire disparaitre
cette puissance de la surface du globe. l'allemagne manifestait une telle absence de l'instinct de
conservation le plus elementaire que des evenements qui s'etaient deroules en moins de vingt-quatre
heures, semblaient avoir bouleverse tout l'equilibre europeen : l'allemagne etait aneantie et la france
devenait la premiere puissance continentale de l'europe.
la propagande intense qui avait, pendant la guerre, donne au peuple anglais la force de tenir, qui lui
avait inspire une haine demesuree a l'egard des allemands, qui avait souleve tous ses instincts primitifs
et toutes ses passions, allait maintenant peser comme une masse de plomb sur les decisions des
hommes d'etat britanniques. le but que l'angleterre avait poursuivi en faisant la guerre etait atteint,
puisque l'allemagne ne pouvait plus pratiquer de politique coloniale, economique et commerciale ; tout ce
qui depassait ce but lesait les interets anglais. la disparition de l'allemagne comme grande puissance de
l'europe continentale ne pouvait que profiter aux ennemis de l'angleterre. pourtant la diplomatie anglaise
ne put pas executer son changement de front pendant les journees de novembre 1918 et jusqu'a la fin de
l'ete de 1919, parce qu'elle avait, pendant cette longue guerre, fait appel aux sentiments des masses
avec une insistance dont elle n'avait jamais encore donne d'exemple. elle ne le pouvait pas, etant
donnees les dispositions de son propre peuple, elle ne le pouvait pas non plus par suite de la
disproportion des forces militaires en presence. la france s'etait attribue la conduite des negociations et
pouvait imposer sa loi a ses allies. la seule puissance qui aurait pu, pendant ces mois de negociations et
de marchandages, modifier cet etat de choses, l'allemagne elle-meme, etait en proie aux convulsions de
la guerre civile et ne cessait de proclamer, par la bouche de ses pretendus hommes d'etat, qu'elle etait
prete a accepter tout ce qu'on lui imposerait.
quand, dans les relations internationales, un peuple cesse, par suite de son manque absolu d'instinct de
conservation, de pouvoir etre un allie << actif >>, il tombe au rang de peuple esclave et son pays eprouve le
sort reserve a une colonie.
pour eviter que la puissance de la france ne devienne trop preponderante, l'angleterre n'avait plus a sa
disposition qu'une seule facon d'agir : s'associer a ses brigandages.
en fait, l'angleterre n'a pas atteint le but qu'elle avait en vue en faisant la guerre. celle-ci n'a pas ecarte le
danger que presentait pour l'equilibre des forces sur le continent la predominance acquise par un etat
europeen, elle ne l'a rendu que plus menacant.
l'allemagne, au point de vue militaire, etait, en 1914, coincee entre deux pays dont l'un disposait de
forces equivalentes et l'autre de forces tres superieures. a cela s'ajoutait la superiorite maritime de
l'angleterre. la france et la russie, seules, etaient des obstacles suffisants pour empecher tout
accroissement excessif de la grandeur allemande. la situation geographique du reich, extremement
defavorable au point de vue militaire, pouvait etre, en outre, consideree comme un coefficient de securite
garantissant contre toute augmentation importante de la puissance de ce pays. la configuration des
cotes etait, au point de vue militaire, defavorable en cas de lutte contre l'angleterre ; si la region maritime
etait peu etendue et resserree, les frontieres terrestres etaient, par contre, beaucoup trop vastes et
ouvertes.
la situation de la france est aujourd'hui toute differente : comme puissance militaire, elle est la premiere
et n'a pas sur le continent un seul rival serieux ; elle est en surete au sud derriere les frontieres qui la
protegent contre l'espagne et l'italie ; l'impuissance de notre patrie lui assure la securite du cote de
l'allemagne ; sur une longue etendue de ses cotes, elle est campee en face des centres vitaux de

- 316 -

hitler a.

mon combat

l'empire britannique. non seulement ceux-ci presentent des buts faciles aux avions et aux canons a
longue portee, mais les voies de communication du commerce anglais seraient exposees sans defense
aux attaques des sous-marins. une guerre sous-marine, s'appuyant sur la longue cote de l'atlantique et
sur les rivages etendus que la france possede le long de la mediterranee en europe et dans l'afrique du
nord, aurait des consequences desastreuses pour l'angleterre.
ainsi le fruit qu'elle a tire politiquement de la lutte menee contre l'accroissement de puissance de
l'allemagne a ete d'etablir l'hegemonie de la france sur le continent ; les resultats, au point de vue
militaire, ont ete les suivants : l'angleterre a fortement etabli la france comme premiere puissance sur
terre et a du reconnaitre l'union americaine pour son egale sur mer. au point de vue economique, elle a
cede a ses anciens allies des territoires ou elle avait des interets de premiere importance.
de meme que la politique traditionnelle de l'angleterre vise a balkaniser l'europe dans une certaine
mesure, celle de la france en veut faire autant a l'egard de l'allemagne.
ce que souhaitera toujours l'angleterre, c'est d'empecher qu'une puissance continentale quelconque
accroisse ses forces au point de pouvoir jouer un role important dans la politique mondiale ; elle veut
donc maintenir un certain equilibre entre les forces dont disposent les etats europeens; car c'est la une
des conditions primordiales mises a l'hegemonie de l'angleterre dans le monde entier.
ce que souhaitera toujours la france, c'est d'empecher que l'allemagne ne forme une puissance
homogene; c'est le maintien d'une federation de petits etats allemands dont les forces s'equilibrent et qui
ne soient pas soumis a une autorite centrale ; c'est enfin d'occuper la rive gauche du rhin : toutes
conditions necessaires pour qu'elle puisse etablir et assurer son hegemonie en europe.
le but dernier de la diplomatie francaise sera eternellement en opposition avec les tendances
fondamentales de la diplomatie anglaise.

quand on examine, en tenant compte des considerations que nous venons d'exposer, les possibilites
d'alliances que l'epoque actuelle offre a l'allemagne, on est vite convaincu que tout ce que nous pouvons
faire pratiquement, en fait d'alliance, est de nous rapprocher de l'angleterre. bien que les consequences
de la politique de guerre suivie pax elle aient ete, et soient restees, nefastes pour l'allemagne, on ne doit
pas se refuser a constater que l'angleterre n'a plus aujourd'hui aucun interet pressant a ce que
l'allemagne soit aneantie et que, au contraire, l'objectif de la diplomatie anglaise doit etre de plus en plus,
a mesure que les annees s'ecoulent, de mettre un frein a l'instinct d'imperialisme demesure dont est
animee la france. seulement, on ne fait pas une politique d'alliance en s'attardant aux froissements
passes ; elle n'est feconde que si l'on profite des lecons donnees par l'histoire. l'experience devrait nous
avoir appris que les alliances nouees pour la poursuite de buts negatifs souffrent de faiblesse
congenitale. les destinees de deux peuples ne sont solidement soudees que lorsqu'ils ont en vue un
succes commun, sous la forme d'acquisitions, de conquetes communes, bref, d'un accroissement de
puissance dont profitera chacun d'eux.
l'inexperience de notre peuple en fait de politique etrangere transparait de la facon la plus claire dans les
nouvelles de presse quotidiennes, qui parlent de la sympathie plus ou moins grande que tel ou tel
homme d'etat etranger a manifeste pour l'allemagne, et qui voient, dans les dispositions que l'on
suppose a ces personnages a l'egard de notre peuple, la garantie particuliere d'une politique favorable a
nos interets. raisonner ainsi, c'est commettre une incroyable absurdite, c'est speculer sur la sottise sans
pareille dont fait preuve le petit bourgeois allemand du type courant quand il parle politique. il n'y a pas
d'homme d'etat anglais, americain ou italien, qui ait jamais pris position comme << germanophile >>. tout
homme d'etat anglais est naturellement en premier lieu anglais, tout americain est d'abord americain et
l'on ne trouvera pas d'italien qui soit pret a faire une autre politique qu'une politique italianophile. celui
donc qui pretend edifier des alliances sur les dispositions germanophilies des hommes d'etat influents de
telle ou telle nation etrangere, est un ane ou un menteur. la condition necessaire pour que les destinees
de deux peuples s'enchainent l'une a l'autre n'est pas une estime ou une sympathie reciproque, mais

- 317 -

hitler a.

mon combat

bien la perspective des avantages que tirera de l'association chacun des contractants. c'est-a-dire qu'un
homme d'etat anglais, par exemple, pourra pratiquer une politique constamment anglophile et jamais
germanophile, mais que des interets determines de cette politique anglophile pourront, pour les motifs les
plus divers, concorder avec les interets germanophiles. ce ne pourra naturellement etre le cas que dans
une certaine mesure et la situation pourra un jour se trouver completement renversee ; mais l'art d'un
homme d'etat dirigeant consiste precisement a trouver, quand il s'agit, a une certaine epoque, de realiser
une operation necessaire, les partenaires qui doivent user des memes moyens pour defendre leurs
propres interets.
l'application pratique de ce principe doit etre deduite, pour le temps present, de la reponse qu'on devra
faire aux questions suivantes. quels etats n'ont actuellement aucun interet vital a ce qu'une europe
centrale allemande soit completement mise hors de cause pour permettre a la france d'exercer,
economiquement et militairement, une hegemonie incontestee ? et quels sont les etats qui, etant
donnees leurs propres conditions d'existence et l'orientation traditionnelle de leur politique, verraient,
dans le developpement d'une telle situation, une menace pour leur propre avenir ?
car il faut qu'on se rende enfin clairement compte de ce fait : l'ennemi mortel, l'ennemi impitoyable du
peuple allemand est et reste la france. peu importe qui a gouverne ou gouvernera la france ; que ce
soient les bourbons ou les jacobins, les napoleons ou les democrates bourgeois, les republicains
clericaux ou les bolchevistes rouges : le but final de leur politique etrangere sera toujours de s'emparer
de la frontiere du rhin et de consolider la position de la france sur ce fleuve, en faisant tous leurs efforts
pour que l'allemagne reste desunie et morcelee.
l'angleterre desire que l'allemagne ne soit pas une puissance mondiale ; la france ne veut pas qu'il
existe une puissance qui s'appelle l'allemagne ; la difference est considerable ! mais, aujourd'hui, nous
ne luttons pas pour reconquerir la situation de puissance mondiale; nous avons a combattre pour
l'existence de notre patrie, pour l'unite de notre nation et pour le pain quotidien de nos enfants. si, tirant
la conclusion de ces premisses, nous passons en revue les allies que peut nous offrir l'europe, il ne reste
que deux etats : l'angleterre et l'italie.
l'angleterre ne desire pas avoir en face d'elle une france, dont le poing arme, que le teste de l'europe
n'est pas capable de repousser, pourrait defendre une politique de nature a contrarier un jour ou l'autre
les interets anglais. l'angleterre ne peut jamais desirer avoir affaire a une france que la possession des
riches mines de fer et de charbon de l'europe occidentale mettrait a meme de jouer dans l'economie
mondiale un role dangereux pour elle. et l'angleterre ne peut pas non plus souhaiter que la france
jouisse dans la politique du continent, grace au morcellement du reste de l'europe, d'une situation si sure
qu'il lui soit possible, ou meme qu'elle se voie contrainte, de reprendre avec plus d'activite et d'ambition la
politique mondiale qui est une des traditions de la diplomatie francaise. les bombes de zeppelin
d'autrefois pourraient se multiplier chaque nuit ; la suprematie militaire de la france pese lourdement sur
ce qui forme le coeur de l'empire mondial gouverne par la grande bretagne.
l'italie non plus ne peut pas desirer que la situation preponderante, occupee par la france en europe,
soit encore renforcee. l'avenir de l'italie depend d'un developpement territorial dont les elements sont
groupes autour du bassin mediterraneen. ce qui a pousse l'italie a la guerre, ce n'etait certainement pas
l'envie de travailler a la grandeur de la france, mais l'intention de porter le coup mortel au rival execre
qu'elle avait dans l'adriatique. toute augmentation nouvelle de la puissance francaise sur le continent
est, pour l'avenir, un obstacle contre lequel l'italie pourra se heurter ; aussi ne faut-il jamais se figurer que
la parente de race peut supprimer toute rivalite entre deux peuples.
l'examen le plus realiste et le plus froid de la situation europeenne montre que ces deux etats :
l'angleterre et l'italie, sont, en premiere ligne, ceux dont les interets particuliers les plus naturels ne sont
pas, ou sont en derniere analyse le moins leses, par les conditions necessaires a l'existence d'une nation
allemande, et que ces interets concordent meme jusqu'a un certain point avec cette existence.


- 318 -

hitler a.

mon combat

nous devons, il est vrai, quand nous jugeons des possibilites de ces alliances, ne pas perdre de vue trois
facteurs. le premier nous concerne, les deux autres concernent les etats en question.
peut-on, en principe, contracter alliance avec l'allemagne actuelle ? une puissance qui cherche dans une
alliance une aide pour executer un plan offensif, peut-elle s'allier a un etat dont les gouvernements ont,
depuis des annees, donne l'image de la plus lamentable incapacite, de la lachete pacifiste et chez lequel
la grande majorite de la nation, aveuglee par les doctrines democratiques et marxistes, trahit son propre
peuple et son propre pays de la facon la plus revoltante ? est-ce qu'une puissance quelconque peut
esperer actuellement etablir des rapports avantageux pour elle avec un etat, dans la conviction qu'elle
pourra un jour combattre en commun avec lui pour defendre des interets communs, lorsque cet etat n'a
visiblement ni le courage ni l'envie de lever meme un doigt pour defendre sa propre vie, sa simple
existence ? est-ce qu'une puissance quelconque, pour laquelle un traite d'alliance est, et doit etre,
quelque chose de plus qu'un contrat de garantie visant au maintien d'un etat de lent deperissement,
comme le fut l'ancienne et desastreuse triplice, contractera une alliance, valable pour la bonne et la
mauvaise fortune, avec un etat dont les manifestations les plus caracteristiques sont une servilite
rampante a l'egard de l'etranger et, a l'interieur, l'etouffement ignominieux des vertus nationales ; avec un
etat qui n'a plus, par la faute de toute sa conduite, rien de grand ; avec des gouvernements qui ne
peuvent se vanter de jouir de la moindre estime aupres de leurs concitoyens, de sorte qu'il est impossible
aux etrangers d'avoir une grande admiration pour eux ?
non ! une puissance qui tient a sa reputation et qui cherche dans une alliance quelque chose de plus que
des subsides pour des parlementaires affames de butin, ne s'alliera pas avec allemagne d'aujourd'hui, et
meme elle ne le peut pas. notre incapacite actuelle a conclure des alliances est la raison profonde et
derniere de la solidarite existant entre les brigands nos ennemis. comme l'allemagne ne se defend
jamais que par quelques << protestations enflammees de nos parlementaires d elite, comme le reste du
monde n'a pas de raison pour combattre pour notre defense, comme le bon dieu a pour principe de ne
pas affranchir les peuples sans courage, meme les peuples qui n'ont aucun interet direct a notre complet
aneantissement n'ont rien d'autre a faire que de prendre part aux raids de brigandage des francais,
quand ce ne serait que pour empecher, en s'associant et en participant au pillage, que la france ne
continue seule a accroitre ses forces.
en second lieu, il ne faut pas meconnaitre les difficultes qu'on eprouverait dans les pays qui ont ete
jusqu'a present nos ennemis, si l'on entreprenait de changer les dispositions dans lesquelles se trouvent
a notre egard les couches profondes de peuples, qui ont subi l'influence d'une propagande atteignant les
masses. on ne peut pas presenter pendant des annees un peuple comme un ramassis de << huns >>, de <<
brigands >>, de << vandales >>, etc., et puis, du jour su lendemain, decouvrir qu'il est tout le contraire et
recommander comme allie de demain l'ancien ennemi.
il faut encore faire plus attention a un troisieme fait dont l'importance est encore plus grande pour la
tournure que prendront les futures alliances en europe.
si le maintien de l'allemagne, dans son etat actuel d'impuissance, n'a que tres peu d'interet pour la
politique anglaise, il en a un tres grand pour la finance juive internationale. la politique anglaise officielle
ou, pour mieux dire, traditionnelle et les puissances boursieres soumises completement a l'influence juive
poursuivent des buts opposes ; c'est ce que prouvent, avec une particuliere evidence, les positions
differentes que prennent l'une et les autres sur les questions qui touchent a la politique etrangere de
l'angleterre. la finance juive desire, contrairement aux interets reels de l'etat anglais, non seulement que
l'allemagne soit radicalement ruinee economiquement, mais encore qu'elle soit, politiquement, reduite
completement en esclavage. en effet, l'internationalisation de notre economie allemande, c'est-a-dire la
prise de possession par la finance mondiale juive des forces productrices de l'allemagne, ne peut etre
effectuee completement que dans un etat politiquement bolchevise. mais pour que les troupes marxistes
qui menent le combat au profit du capital juif international, puissent definitivement casser les reins a l'etat
national allemand, elles ont besoin d'un concours amical venu du dehors. aussi les armees de la france
doivent donner des coups de boutoir a l'etat allemand jusqu'a ce que le reich, ebranle dans ses
fondations, succombe aux attaques des troupes bolchevistes au service de la finance juive internationale.

- 319 -

hitler a.

mon combat

c'est ainsi que le ,juif est celui qui pousse le plus ardemment aujourd'hui a la destruction radicale de
l'allemagne. tout ce qui, dans le monde entier, s'imprime contre l'allemagne est ecrit par des juifs, de
meme que, en temps de paix et pendant la guerre, la presse des boursiers juifs et des marxistes a attise
systematiquement la haine contre l'allemagne jusqu' a ce que les etats aient, les uns apres les autres,
renonce a la neutralite et, sacrifiant les vrais interets des peuples, soient entres dans la coalition
mondiale qui nous faisait la guerre.
le raisonnement que tiennent les juifs est evident. la bolchevisation de l'allemagne, c'est-a-dire la
destruction radicale de la conscience nationale populaire allemande, rendant possible l'exploitation de la
force productrice allemande soumise au joug de la finance juive internationale, n'est que le prelude de
l'extension toujours plus grande que prendra la conquete du monde entier revee par les juifs. ainsi que le
cas s'est si souvent produit dans l'histoire, l'allemagne doit etre le pivot sur lequel portera cette lutte
gigantesque. si notre peuple et notre etat sont les victimes de ces tyrans des peuples que sont les juifs
alteres de sang et avides d'argent, toute la terre sera prise dans les tentacules de ces hydres ; mais si
l'allemagne echappe a leur enlacement, on pourra considerer que le plus grand danger qu'aient jamais
couru tous les peuples ne menace plus le monde entier.
s'il est sur que la juiverie a mis en oeuvre toutes ses menees souterraines non seulement pour entretenir
l'hostilite que les nations temoignent a l'allemagne, mais aussi pour l'exacerber autant que possible, il est
non moins sur que cette activite ne concorde que tres partiellement avec les vrais interets des peuples
qu'elle empoisonne. en general, la juiverie n'emploie aupres de chacun des peuples vises par sa
propagande que les arguments propres a avoir le plus d'effet sur l'esprit de la nation travaillee par ses
emissaires et dont elle connait parfaitement les facons de voir, ceux dont elle peut se promettre le plus
de succes. aupres de notre peuple dont le sang est extraordinairement adultere, la juiverie se sert, pour
mener le combat dont elle attend la puissance, des idees plus ou moins << cosmopolites >>, inspirees par
l'ideologie pacifiste et qui sont nees dans son cerveau, bref elle se reclame des tendances internationales
; en france, elle tire parti du chauvinisme dont elle a reconnu l'existence et dont elle sait apprecier tres
exactement la puissance ; en angleterre, elle met en jeu les interets economiques et les considerations
de politique mondiale ; bref, elle tire toujours profit de ce qui caracterise essentiellement la tournure
d'esprit d'un peuple donne. c'est seulement lorsqu'elle a, par ces divers moyens, conquis une influence
decisive sur l'economie et sur la politique qu'elle se libere des liens qu'imposaient a sa propagande ces
arguments fictifs et qu elle devoile en partie ses buts caches, ce qu'elle veut et ce pourquoi elle combat.
elle n'en procede qu'avec plus de rapidite a son oeuvre de destruction, jusqu'a ce qu'elle ait transforme
successivement tous les etats en un champ de ruines sur lequel doit regner l'autorite souveraine de
l'empire juif eternel.
en angleterre comme en italie, le desaccord existant entre les conceptions d'une politique excellente
enracinee dans le sol et les projets des financiers juifs internationaux est evident, et saute parfois
brutalement aux yeux.
c'est uniquement en france que l'on remarque aujourd'hui un accord secret, plus parfait qu'il n'a jamais
ete, entre les intentions des boursiers, intentions dont les juifs sont les representants, et les voeux d'une
politique nationale inspiree par le chauvinisme. et c'est precisement cette identite de vues qui constitue
un immense danger pour l'allemagne. c'est pour cette raison que la france est, et reste, l'ennemi que
nous avons le plus a craindre. ce peuple, qui tombe de plus en plus au niveau des negres, met
sourdement en danger, par l'appui qui il prete aux juifs pour atteindre leur but de domination universelle,
l'existence de la race blanche en europe. car la contamination provoquee par l'afflux de sang negre sur
le rhin, au coeur de l'europe, repond aussi bien a la soif de vengeance sadique et perverse de cet
ennemi hereditaire de notre peuple qu'au froid calcul du juif, qui y voit le moyen de commencer le
metissage du continent europeen en son centre et, en infectant la race blanche avec le sang d'une basse
humanite, de poser les fondations de sa propre domination.
le role que la france, aiguillonner par sa soif de vengeance et systematiquement guidee par les juifs,
joue aujourd'hui en europe, est un peche contre l'existence de l'humanite blanche et dechainera un jour

- 320 -

hitler a.

mon combat

contre ce peuple tous les esprits vengeurs d'une generation qui aura reconnu dans la pollution des races
le peche hereditaire de l'humanite.
en ce qui concerne l'allemagne, le danger que la france constitue pour elle lui impose le devoir de
rejeter au second plan toutes les raisons de sentiment et de tendre la main a celui qui, etant aussi
menace que nous, ne veuf ni souffrir ni supporter les visees dominatrices de la france.
en europe, il n'y a, pour tout l'avenir que nous pouvons embrasser du regard, que deux allies possibles
pour l'allemagne : l'angleterre et l'italie.

si l'on prend la peine de jeter aujourd'hui un regard en arriere sur la facon dont a ete conduite la politique
de l'allemagne depuis la revolution, on ne peut faire autrement, en presence de la maladresse continuelle
et incomprehensible de nos gouvernements, que de se prendre la tete entre les mains et de
s'abandonner simplement au desespoir, ou bien, souleve par une ardente' indignation, de partir en guerre
contre un pareil regime. ses actes n'ont jamais rien eu d'inconscient, car, ce qui pourrait paraitre
inimaginable a tout cerveau capable de penser, nos borgnes intellectuels de novembre sont arrives a le
faire : ils ont recherche humblement la faveur de la france. oui a pendant toutes ces dernieres annees,
on a, avec l'attendrissante niaiserie d'incorrigibles reveurs, continuellement tente de devenir bons amis
avec la france, on faisait sans cesse des courbettes devant la << grande nation >> et, dans chaque truc
perfide du bourreau francais, on croyait tout de suite voir les premiers symptomes d'un changement de
dispositions. ceux qui dirigeaient notre politique dans la coulisse n'ont naturellement jamais partage cette
opinion erronee et insane. pour eux, la bonne entente avec la france etait de moyen naturel de saboter
toute politique d'alliances efficace. ils n'avaient jamais eu de doute sur les buts poursuivis par la france
et par ceux qui etaient derriere elle. ce qui les forcait a agir comme s'ils avaient cru sincerement que le
destin de l'allemagne pouvait eprouver un changement, c'est qu'ils se rendaient compte froidement qu'au
cas contraire, notre peuple se serait vraisemblablement engage sur une autre voie.
il nous sera naturellement tres difficile de faire entrer l'angleterre comme alliee future dans les rangs de
nos partisans. notre presse juive a toujours su concentrer la haine de notre peuple sur l'angleterre et plus
d'un serin d'allemand s'est pris, avec la meilleur volonte, aux gluaux tendus par le juif : on a parle a tort
et a travers de la << renaissance >> de la puissance maritime allemande, proteste contre le vol de nos
colonies, demande qu'elles soient reconquises ; tous ces propos fournissaient les materiaux que la
canaille juive faisait parvenir a ses congeneres anglais et dont s'alimentait une propagande efficace. nos
bourgeois niais qui se melent de politique commencent a comprendre vaguement que nous n'avons pas
aujourd'hui a lutter pour que l'allemagne devienne << forte sur mer >>, etc. diriger les forces de la nation
allemande vers cet objectif, avant d'avoir solidement assure notre situation en europe, etait deja une folie
avant la guerre. aujourd'hui, un pareil projet doit etre mis au nombre de ces sottises qui, en politique,
s'appellent des crimes.
il y avait vraiment parfois de quoi desesperer quand on voyait avec quel art les juifs qui tiraient les
ficelles savaient amuser notre peuple de questions tout a fait secondaires, provoquaient des
manifestations et des protestations, pendant qu'au meme moment la france prelevait de nouveaux
morceaux de chair sur le corps de notre peuple et minait systematiquement les bases de notre
independance.
je dois, a ce propos, parler particulierement d'un dada que le juif sut, perdant ces annees-la, chevaucher
avec une extraordinaire maitrise : le tyrol du sud.
parfaitement, le tyrol du sud. si je m'occupe ici de cette question, je me reserve le droit d'y revenir
encore, car il faudra regler le compte de cette bande de menteurs qui, speculant sur le manque de
memoire et la sottise des masses de chez nous, se permet de feindre une indignation patriotique plus
etrangere a ces imposteurs parlementaires que ne l'est a une pie la notion du respect du a la propriete
d'autrui.

- 321 -

hitler a.

mon combat

j'insiste sur ce point que j'ai personnellement fait partie des gens qui, lorsque le sort du tyrol du sud se
decidait - c'est-a-dire depuis aout 1914 jusqu'a novembre 1918 se sont places la ou cette contree pouvait,
elle aussi, etre efficacement defendue : dans les rangs de l'armee. j'ai, pendant ces annees-la, combattu
dans la mesure de mes forces, non pas pour empecher que le tyrol du sud ne fut perdu, mais afin que la
patrie le conservat au meme titre que n'importe quel autre pays allemand.
ceux qui n'ont pas pris alors part au combat, ce furent les escarpes parlementaires, toute cette canaille
faisant une politique de parti. au contraire, pendant que nous combattions avec la conviction que, seule,
une issue victorieuse de la guerre permettrait au peuple allemand de conserver aussi le tyrol du sud,
ces traitres compromettaient la victoire par leurs clabauderies et leurs appels a la revolte, si bien qu'enfin
siegfried succomba, poignarde dans le dos pendant qu'il combattait. car ce n'etaient naturellement pas
les discours incendiaires et hypocrites prononces par d'elegants parlementaires sur la place de l'hotel-deville a vienne ou devant la feldherrnhalle a munich, qui pouvaient assurer a l'allemagne la possession
du tyrol du sud, mais seulement les bataillons combattant au front. ceux qui ont provoque sa rupture ont
trahi le tyrol, aussi bien que tous les autres territoires allemands.
ceux qui se figurent que la question du tyrol du sud pourra etre resolue par des protestations, des
declarations, des defiles pacifiques d'associations, etc., sont ou de parfaites canailles ou des petits
bourgeois allemands.
il faut pourtant arriver a se rendre compte que nous ne pourrons rentrer en possession des territoires
perdus ni par des invocations solennelles adressees au tout-puissant, ni par les espoirs pieux qu'on
fonde sur une societe des nations, mais seulement par la force des armes.
toute la question est donc de savoir quels sont ceux qui sont prets a recuperer les armes a la main les
territoires perdus.
en ce qui me concerne, je puis assurer en toute sincerite que je me sentirais encore assez de courage
pour prendre part a la reprise du tyrol du sud, en me mettant a la tete d'un bataillon de choc, compose
de bavards du parlement et d'autres chefs de partis, ainsi que de quelques conseillers auliques. le diable
sait si je serais heureux de voir quelques shrapnells eclater subitement au-dessus d'une manifestation
protestataire d'un genre aussi << enflamme >>. je crois qu'un renard s'introduisant dans un poulailler ne
provoquerait pas de caquetements plus eperdus et que la fuite des volailles pour se mettre en surete ne
serait pas plus rapide que la deroute d'une aussi superbe << reunion de protestation >>.
mais ce qu'il y a de plus meprisable dans cette affaire, c'est que ces messieurs ne croient pas euxmemes que les moyens qu'ils emploient puissent donner de resultat. ils savent tres bien,
personnellement, combien leurs parades de foire sont inefficaces et inoffensives. mais ils agissent ainsi
parce qu'il est naturellement plus facile aujourd'hui de bavarder au sujet de la recuperation du tyrol du
sud qu'il ne l'etait autrefois de combattre pour le conserver. chacun fait ce qu'il peut ; alors nous avons
verse notre sang, aujourd'hui ces messieurs aiguisent leurs becs.
le plus delicieux, c'est de voir comme les milieux legitimistes viennois se dressent sur leurs ergots en
reclamant aujourd'hui le tyrol du sud. il y a sept ans, leur auguste et illustre dynastie a, par un parjure et
une trahison dignes des pires coquins, aide la coalition mondiale a s'emparer du tyrol du sud comme
prix de sa victoire. a cette epoque. ces milieux ont soutenu la politique de leur dynastie traitresse et ils se
souciaient comme un poisson d'une pomme du tyrol du sud ou de toute autre chose. naturellement, il
est plus simple aujourd'hui de recommencer a combattre pour ce territoire, puisque ce combat n'est livre
qu'avec des armes << spirituelles >>, et il est, en tous cas, plus facile de s'enrouer a discourir dans une <<
reunion de protestation >>, en manifestant la noble indignation qui remplit votre coeur, et d'attraper la
crampe des ecrivains en barbouillant un article de journal que d'avoir, pendant l'occupation de la ruhr,
fait, par exemple, sauter des ponts.

- 322 -

hitler a.

mon combat

la raison pour laquelle certains milieux ont fait, ces dernieres annees, de la question du tyrol du sud, le
pivot des rapports germano-italiens, est evidente. juifs et partisans des habsbourg ont le plus grand
interet a contrarier la politique d'alliances de l'allemagne, car elle pourrait amener un jour la resurrection
d'une patrie allemande independante. ce n'est pas par amour du tyrol qu'on joue cette comedie, qui ne
lui est d'aucun secours et lai porte meme prejudice, mais par crainte de l'entente qui pourrait s'etablir
entre l'allemagne et l'italie.
c'est simplement par un effet du gout pour le mensonge et la calomnie qui regne dans ces milieux, qu'ils
ont l'impudence de presenter les choses de telle facon qu'ils nous accusent d'avoir << trahi >> le tyrol.
il faut le dire a ces messieurs avec toute la clarte necessaire: le tyrol a ete trahi, premierement par tout
allemand qui, ayant tous ses membres, n'a pas, pendant les annees 1914-1918, servi quelque part au
front et ne s'est pas rendu utile a sa patrie ;
secondement, par tout homme qui, pendant ces annees-la, n'a pas contribue a fortifier dans notre peuple
une capacite de resistance lui permettant de continuer la guerre et de soutenir la lutte jusqu'au bout ;
troisiemement, par tout homme qui a pris part a la revolution de novembre, soit directement par ses
actes, soit indirectement par sa lache complaisance, et qui a ainsi brise l'arme qui, seule, pouvait sauver
le tyrol du sud ;
et quatriemement, par tous les partis et les membres de ces parfis qui ont appose leur signature au bas
des honteux traites de versailles et de saint-germain.
mais oui ! voila comment sont les choses, courageux seigneurs, qui ne protestez que par vos discours !
aujourd'hui, je ne me laisse guider que par une simple consideration : on ne recupere pas des territoires
perdus avec la langue bien affilee de parlementaires braillards, mais on doit les reconquerir avec une
epee bien affilee, c'est-a-dire au prix de combats sanglants.
or, je n'hesite pas a declarer que, le sort ayant prononce, non seulement je ne crois pas possible de
reconquerir le tyrol du sud par une guerre, mais encore deconseillerais personnellement de le tenter,
dans la conviction que cette question ne peut eveiller chez tous les allemands l'enthousiasme patriotique
enflamme qui est la condition de la victoire. ,je crois, au contraire, que, si notre sang doit un jour couler,
ce serait un crime de le repandre pour liberer deux cent mille allemands, tandis que, pres de nous, plus
de sept millions d'autres allemands languissent sous la domination etrangere (occupation de la
rhenanie) et qu'une artere vitale du peuple allemand (le rhin) traverse un pays ou des hordes negres
prennent leurs ebats.
si la nation allemande veut mettre fin a un etat de choses qui menace de la faire disparaitre du sol de
l'europe, elle ne doit pas retomber dans l'erreur commise avant la guerre et se faire un ennemi du monde
entier; elle doit distinguer quel est son plus dangereux ennemi pour lui porter des coups en concentrant
toutes ses forces sur lui. et si cette victoire a pour condition des sacrifices faits sur d'autres points, les
futures generations de notre peuple nous les pardonneront. elles sauront d'autant mieux apprecier notre
affreuse detresse, nos profonds soucis et la penible decision prise alors. que le resultat de nos efforts
sera plus eclatant.
nous devons aujourd'hui nous laisser guider par cette idee maitresse qu'un etat ne peut recuperer les
territoires qu'il a perdus que lorsqu'il a d'abord reconquis son independance politique et la puissance de
la mere-patrie.
rendre possibles et assurer cette independance et cette puissance par une sage politique d'alliances,
telle est la premiere tache que doit remplir, en ce qui concerne la politique etrangere, un gouvernement
energique.

- 323 -

hitler a.

mon combat

mais nous autres nationaux-socialistes devons particulierement nous garder de nous mettre a la
remorque de nos patriotes en paroles, qui sont conduits par les juifs. quel malheur ce serait, si notre
mouvement, lui aussi, au lieu de preparer la latte avec l'epee, s'exercait a faire des protestations.
l'idee fantasque d'une alliance chevaleresque avec le cadavre qu'on appelait l'etat des habsbourg a
entraine la ruine de l'allemagne. ecouter l'imagination et le sentiment, quand on etudie les possibilites qui
s'offrent actuellement a notre politique etrangere, c'est la le meilleur moyen d'empecher a jamais notre
relevement.

il est necessaire de refuter maintenant les objections que pourraient soulever les trois questions deja
posees, c'est-a-dire de savoir :
primo, si l'on pourra s'allier a l'allemagne actuelle dont la faiblesse est visible a fous les yeux;
secondo, si les nations ennemies semblent capables d'operer une telle conversion ;
tertio, si l'influence de la juiverie etant donnee, cette influence ne serait pas plus forte que l'interet bien
entendu et la bonne volonte des autres peuples et ne viendrait pas contrarier et rendre vains tous des
projets d'alliances.
je crois avoir deja traite suffisamment l'un des deux aspects du premier point. il va de soi que personne
ne voudra s'ailier avec l'allemagne actuelle. il n'y a pas une puissance au monde qui ose enchainer son
sort a celui d'un etat dont les gouvernements ne peuvent inspirer la moindre confiance. quant a la
tentative faite par beaucoup de nos concitoyens qui pretendent trouver, dans le lamentable etat moral
dont souffre actuellement notre peuple, l'explication de la conduite du gouvernement, ou meme son
excuse, elle doit etre repoussee de la facon la plus decisive.
il est sur que le manque de caractere dont temoigne notre peuple depuis six ans est profondement triste ;
son indifference a l'egard des plus graves interets de la nation est vraiment desesperante et sa lachete
crie parfois vengeance au ciel. seulement, nous ne devons jamais oublier que le peuple en question a, il
y a quelques annees, donne au monde le plus admirable exemple des plus hautes vertus humaines.
depuis les journees d'aout 1914 jusqu'a la fin de cette gigantesque lutte des nations, pas un peuple de la
terre n'a temoigne plus de viril courage, de constance opiniatre et d'abnegation que notre peuple
allemand devenu aujourd'hui si pitoyable. personne ne voudra pretendre que le role honteux, joue
actuellement par notre peuple, est l'expression des caracteres specifiques de son etre intime. ce que
nous voyons autour de nous, ce que nous eprouvons en nous, ce sont les epouvantables consequences
du parjure commis le 9 novembre 1918 ; elles ont porte un trouble profond dans notre intelligence et
notre raison. il est plus vrai que jamais le mot du poete suivant lequel le mal ne peut engendrer a son tour
que le mal. pourtant, meme en ce moment, les bonnes qualites fondamentales de notre peuple n'ont pas
completement disparu ; elles sommeillent encore dans les profondeurs de la conscience et l'on a pu voir
parfois, comme des eclairs silencieux sillonnant un ciel drape de noir, rayonner des vertus dont la future
allemagne se souviendra un jour comme des premiers symptomes d'une convalescence a son debut.
plus d'une fois se sont trouves des milliers et des milliers de jeunes allemands, qui etaient resolus a
sacrifier volontairement et joyeusement, comme en 1914, leurs tendres annees sur l'autel de leur chere
patrie. des millions d'hommes ont recommence a travailler avec la meme application et le meme zele que
s'il n'y avait jamais eu de ruines causees par la revolution. le forgeron se retrouve devant son enclume,
le paysan marche derriere sa charrue et le savant est assis dans son cabinet : tous font leur devoir avec
les memes efforts et le meme devouement.
l'oppression dont nous font souffrir nos ennemis, on ne la prend plus, comme autrefois, avec des eclats
de rire, mais on en ressent amertume et colere. il n'est pas douteux que les dispositions ont beaucoup
change.

- 324 -

hitler a.

mon combat

si cette evolution des esprits ne se manifeste pas encore sous la forme d'une resurrection de l'idee de
puissance politique et d'instinct de conservation, la faute en est a ceux qui, depuis 1918, gouvernent
notre peuple pour sa perte, moins par un decret du ciel que de leur propre autorite.
certes, quand an plaint aujourd'hui notre nation, on devrait pourtant se demander : qu'a-t-on fait pour la
corriger ? est-ce que le peu d'appui que le peuple a donne aux decisions de nos gouvernements - qui
d'ailleurs existaient a peine - est un signe de la faible vitalite de notre nation, ou n'est-ce pas plutot la
preuve que la methode employee pour conserver ce bien precieux a completement echoue ? qu'ont fait
nos gouvernements pour que renaisse dans ce peuple un esprit de fierte nationale, de virilite hautaine et
de haine, fille de la colere ?
lorsqu'en 1919, le traite de paix fut impose au peuple allemand, on aurait eu le droit d'esperer que cet
instrument d'une oppression sans limites aurait eveille chez notre peuple allemand un violent desir de
liberte. les traites de paix dont les exigences frappent les peuples comme des coups de fouet agissent
souvent comme les premiers roulements de tambour annoncant le prochain soulevement.
quel parti n'aurait-on pas pu tirer du traite de paix de versailles !
cet instrument d'exactions sans mesure et d'un honteux avilissement aurait pu, dans les mains d'un
gouvernement voulant s'en servir, etre le moyen de porter les passions nationales a leur plus haut degre.
si une propagande de grand style avait su se servir des cruautes commises avec un plaisir sadique, elle
aurait transforme l'indifference de tout un peuple en indignation revoltee et cette indignation se serait
elevee jusqu'a la fureur !
comme il etait facile de graver ces faits en traits de feu dans le cerveau et dans le coeur de notre peuple
pour qu'enfin la honte eprouvee en commun et la haine commune deviennent, chez soixante millions
d'hommes et de femmes, un torrent de flammes, une fournaise ou se serait trempee une volonte d'acier
et d'ou serait sorti le cri :
nous voulons retrouver des armes !
certes, voila a quoi peut servir un pareil traite de paix. l'oppression sans mesure qu'il faisait peser sur
nous, l'impudence de ses exigences fournissaient les armes les plus efficaces a une propagande visant a
faire sortir de leur engourdissement les esprits vitaux de notre nation.
mais alors il faut que tout imprime, depuis l'alphabet dans lequel l'enfant apprend a lire jusqu'au dernier
journal, que tout theatre et tout cinema, toute colonne d'affiches et toute palissade libre soient mis au
service de cette unique et grande mission, jusqu'a ce que l'invocation pusillanime que nos associations
de patriotes adressent aujourd'hui au ciel :
<< seigneur, rends-nous libres >>, se transforme dans le cerveau du plus petit enfant en cette ardente
priere : << dieu tout-puissant, benis un jour nos armes; sois aussi juste que tu le fus ; toujours ; decide
maintenant si nous meritons da liberte ! seigneur, benis notre combat ! >>
on a laisse passer toutes les occasions favorables et l'on n'a rien fait.
qui s'etonnera donc si notre peuple n'est pas ce qu'il i devrait et pourrait etre ? si le reste du monde ne
voit en j nous que le bas valet, le chien soumis qui leche avec reconnaissance la main qui vient de le
battre ?
il est sur que notre capacite a conclure des alliances est compromise actuellement par la faute de notre
peuple, mais elle l'est encore plus par celle de nos gouvernements. si, apres huit ans de l'oppression la
plus effrenee, notre peuple manifeste si peu sa volonte d'etre libre, la faute en est a la perversite de nos
gouvernements.

- 325 -

hitler a.

mon combat

pour que notre peuple puisse pratiquer une active politique d'alliances, il est necessaire qu'il remonte
dans i'estime des autres peuples et cette rehabilitation depend de l'existence, en allemagne, d'une
autorite gouvernementale qui ne soit pas la- servante tres humble des etats etrangers, le chef de corvee
mettant a leur service nos propres forces ; il faut un gouvernement qui soit le heraut de la conscience
nationale.
quand notre peuple aura un gouvernement qui verra la sa mission, il ne se passera pas six ans avant
qu'une direction hardie donnee a la politique etrangere du reich ne trouve a s'appuyer sur la volonte
aussi hardie d'un peuple altere de liberte.

la seconde objection, celle qui fait remarquer combien il est difficile de transformer des peuples ennemis
en allies cordiaux, peut etre ainsi refutee :
la psychose germanophobe generale que la propagande de guerre a developpee artificiellement dans
les autres pays existera fatalement tant que le reich n'aura pas, par la renaissance chez le peuple
allemand de la conscience nationale, recouvre les traits caracteristiques d'un etat qui joue sa partie sur
l'echiquier europeen et avec lequel il est possible de jouer.
c'est seulement lorsque notre gouvernement et notre peuple auront donne l'impression qu'on peut, en
toute securite, conclure une alliance avec eux, que l'une ou l'autre puissance sera, si ses interets sont
paralleles aux notres, amenee a modifier son opinion publique par i'effet d'une propagande contraire.
mais un pareil resultat exige naturellement des annees d'un travail perseverant et habile. c'est
precisement parce qu'un long temps est necessaire pour changer l'orientation de l'opinion chez un autre
peuple, qu'il ne faut tenter l'entreprise qu'apres mure reflexion, c'est-a-dire quand on sera absolument
convaincu que ce travail vaut la peine de le poursuivre et qu'il portera des fruits dans l'avenir. on ne
devra pas, en se fiant aux vaines hableries d'un ministre des affaires etrangeres, plus ou moins
intelligent, entreprendre de changer les dispositions morales d'une nation, sans avoir la garantie tangible
que les dispositions nouvelles auront une reelle valeur. sinon on porterait la plus complete confusion
dans l'opinion publique. ce qui garantit de la facon la plus sure qu'il sera possible plus tard de conclure
une alliance avec un autre etat, ce ne sont pas les propos ampoules de quelques ministres isoles, mais
la stabilite manifeste de tendances gouvernementales bien definies et qui semblent favorables, et aussi
une opinion publique orientee dans le meme sens. la confiance qu'on pourra avoir dans la realisation de
ces deux postulats sera d'autant plus fondee que l'autorite gouvernementale s'emploiera avec plus
d'activite a preparer et a developper par sa propagande le revirement de l'opinion publique et que,
inversement, les tendances de cette derniere se refleteront plus manifestement dans celles du
gouvernement.
un peuple - qui est dans notre situation - ne sera tenu pour capable de conclure des alliances que
lorsque le gouvernement et l'opinion publique proclameront et manifesteront par leurs actes la volonte
fanatique de combattre pour reconquerir leur liberte. telle est la condition prealable a remplir avant
d'entreprendre de modifier l'opinion publique dans d'autres etats qui seraient disposes, pour defendre
leurs interets les plus personnels, a suivre la meme route que le partenaire dont le concours leur
semblerait utile, bref a conclure une alliance.
mais il y a encore un point a considerer : changer les dispositions morales bien arretees d'un peuple
etant une penible tache dont beaucoup ne comprendront pas d'abord le but, c'est a la fois un crime et
une sottise que de fournir, par les fautes qu'on peut commettre, des armes dont se serviront les
adversaires pour contre-attaquer.
il faut qu'on comprenne qu'il se passera necessairement un temps assez long avant qu'un peuple ait
completement compris les intentions secretes de son gouvernement, parce que celui-ci ne peut donner
d'eclaircissements sur les buts finaux du travail de preparation politique auquel il se livre et doit compter
ou bien sur la confiance aveugle des masses ou bien sur l'intuition des classes dirigeantes

- 326 -

hitler a.

mon combat

intellectuellement plus developpees. mais, comme cette clairvoyance, ce tact politique et la faculte de
divination n'existent pas chez beaucoup de gens et que des raisons politiques ne permettent pas de
donner des explications, une partie des guides intellectuels de la nation se tournera toujours contre les
nouvelles tendances dans lesquelles on verra simplement des experiences, faute d'en penetrer le sens.
c'est ainsi qu'elles souleveront l'opposition des elements conservateurs de l'etat auxquels elles
sembleront inquietantes.
aussi est-ce un devoir pressant d'enlever, aux mains des gens qui generaient les travaux d'approche
devant amener deux peuples a se comprendre reciproquement, le plus grand nombre possible des armes
qui pourraient leur servir, particulierement quand il s'agit, comme dans notre cas, des bavardages
pretentieux et fantaisistes des associations patriotiques et des petits bourgeois qui font de la politique a
une table de cafe. car il suffit de reflechir un peu pour reconnaitre que les cris qu'on pousse pour
reclamer une nouvelle flotte de guerre, la recuperation de nos colonies, etc., ne sont en realite que de
sots bavardages, qui ne contiennent aucune idee pratiquement realisable. on ne peut pas considerer
comme avantageuse pour l'allemagne la facon dont la politique anglaise tire parti des epanchements
absurdes de ces champions de la protestation dont les uns sont inoffensifs, les autres detraques, mais
qui tous travaillent sourdement pour nos ennemis mortels. on s'epuise en demonstrations des plus
nuisibles contre dieu et le monde entier, et on oublie le principe fondamental, qui est la condition de tout
succes : << ce que tu fais, fais-le completement. en hurlant contre cinq ou dix etats, on neglige de
concentrer toutes nos forces morales et physiques pour frapper au coeur notre plus infame ennemi et l'on
sacrifie la possibilite de nous renforcer par des alliances avant d'entreprendre ce reglement de compte.
ici encore, le mouvement national-socialiste a une mission a remplir. il doit enseigner a notre peuple a ne
pas arreter son regard sur les petites choses et a ne considerer que les plus importantes, a ne pas
disperser ses efforts sur des objets secondaires, et a ne pas oublier que ce pour quoi nous avons
aujourd'hui a lutter, c'est l'existence meme de notre peuple et que le seul ennemi que doivent viser nos
coups est et reste la puissance qui nous ravit cette existence.
il se peut que nous ayons a nous imposer de durs sacrifices. mais ce n'est pas une raison pour refuser
d'ecouter la raison et pour nous disputer avec le monde entier, en poussant des cris insenses, au lieu de
concentrer nos forces contre notre plus dangereux ennemi.
d'ailleurs le peuple allemand n'a pas moralement le droit d'accuser l'attitude qu'observe le reste du
monde a son egard, tant qu'il n'aura pas demande des comptes aux criminels qui ont vendu et trahi leur
propre pays. ce n'est pas faire preuve d'une conviction respectable que de lancer de loin des injures et
des protestations contre l'angleterre, l'italie, etc., et de laisser se promener librement parmi nous les
canailles qui, en se mettant a la solde de la propagande de guerre de nos ennemis, nous ont arrache nos
armes, brise moralement les reins et ont vendu pour trente deniers le reich reduit a l'impuissance.
l'ennemi ne fait que ce qui etait a prevoir. .son attitude et ses actes devraient nous servir de lecon.
si l'on n'est pas capable de s'elever a la hauteur de ce point de vue on doit se rendre compte qu'il n'y a
plus qu'a desesperer, du moment qu'il faut renoncer a pratiquer a l'avenir toute politique d alliances. car,
si nous ne voulons pas nous allier a l'angleterre, parce qu'elle nous a vole nos colonies, ni avec l'italie,
parce qu'elle occupe le tyrol du sud, ni avec la pologne et la tchecoslovaquie, parce qu'elles sont la
pologne et la tchecoslovaquie, il ne nous restera plus d'autre allie possible en europe que la france, qui,
soit dit en passant, nous a vole l'alsace et la lorraine.
il est douteux que cette facon d'agir soit tres favorable aux interets du peuple allemand. en tous cas, on
peut toujours se demander si une pareille opinion est defendue par un imbecile ou par un habile
charlatan.
quand il s'agit des chefs, je penche toujours pour la seconde hypothese.

- 327 -

hitler a.

mon combat

un changement des dispositions morales de quelques peuples, qui ont ete jusqu'a present nos ennemis
et dont les vrais interets concorderont dans l'avenir avec les notres, peut, autant que le jugement humain
est capable de decider, tres bien se produire, si la force interieure de notre etat et notre volonte
manifeste de defendre notre existence font de nous des allies dont le concours a quelque valeur et si, en
outre, nos propres maladresses ou meme des actes criminels ne fournissent plus des aliments a la
propagande des adversaires de ces projets d'alliances avec d'anciens ennemis.

c'est a la troisieme objection qu'il est le plus difficile de repondre.
peut-on penser que les representants des veritables interets des nations avec lesquelles une alliance est
possible, pourront en venir a leurs fins contre la volonte du juif, cet ennemi mortel des etats populaires et
nationaux independants ?
par exemple, la politique anglaise traditionnelle est-elle ou non de force a vaincre l'influence funeste de la
juiverie ?
il est, nous venons de le dire, tres difficile de repondre a cette question. elle depend de trop de facteurs
pour qu'on puisse porter sur elle un jugement definitif. en tous cas, une chose est sure : dans un seul
etat, le pouvoir executif peut etre considere comme si solidement etabli et si absolument mis au service
des interets du pays, qu'on ne peut plus dire que les forces de la juiverie internationale soient capables
de contrarier efficacement la politique jugee necessaire par le gouvernement.
le combat que l'italie fasciste mene, peut-etre au fond sans en avoir conscience (mais, pour ma part, je
ne le crois pas), contre les trois principales armes des juifs est la meilleure preuve qu'on peut, meme par
des procedes indirects, briser les crochets venimeux de cette puissance qui s'eleve au-dessus des etats.
l'interdiction des societes secretes maconniques, les poursuites dirigees contre la presse internationale,
ainsi que la suppression definitive du marxisme international et, inversement, la consolidation progressive
de la conception fasciste de l'etat mettront, a mesure que les annees s'ecouleront, le gouvernement
italien de plus en plus a meme de defendre les interets du peuple italien, sans s'inquieter des sifflements
de l'hydre juive qui menace le monde entier.
les choses se presentent moins bien en angleterre. dans ce pays de la << plus libre democratie >>, le juif
exerce une dictature presque absolue par le detour de l'opinion publique. et, pourtant, il se livre aussi
dans ce pays un combat ininterrompu entre les representants des interets de l'etat anglais et les
champions de la dictature mondiale exercee par les juifs.
la violence avec laquelle se heurtant souvent ces deux courants contraires s'est manifestee pour la
premiere fois de la facon la plus claire apres la guerre, dans les positions differentes qu'ont prises le
gouvernement anglais, d'une part, et la presse, de l'autre, en face du probleme japonais.
sitot la guerre finie, l'ancienne hostilite reciproque qui separe l'amerique et le japon a recommence a se
manifester. naturellement, les grandes puissances europeennes ne pouvaient pas se cantonner dans
l'indifference en presence de ce nouveau danger de guerre. toute la parente de race n'empeche pas
l'angleterre d'eprouver un certain sentiment d'envie et d'inquietude au spectacle des progres que font les
etats-unis dans toutes les branches de l'economie et de la politique internationales. cette ancienne
colonie, cet enfant de la metropole semble donner naissance a un nouveau maitre du monde. on
comprend qu'aujourd'hui l'angleterre, inquiete et soucieuse, passe en revue ses anciennes alliances et
que la politique anglaise voie arriver avec angoisse le moment ou l'on ne dira plus :
<< l'angleterre regne sur les mers >>, mais : << les mers des etats-unis >>.
le gigantesque etat de l'amerique du nord, avec les enormes richesses qu'il tire d'une terre vierge, est
moins vulnerable que le reich encercle d'ennemis. si les des devaient etre jetes pour la partie decisive,

- 328 -

hitler a.

mon combat

l'angleterre serait perdue au cas ou elle serait reduite a ses seules forces. c'est pourquoi elle saisit
avidement le poing jaune et se cramponne a une alliance qui est peut-etre impardonnable au point de
vue de la race, mais qui, au point de vue politique, est le seul moyen que l'angleterre ait a sa disposition
pour renforcer sa situation dans le monde en face des ambitions du continent americain.
tandis que le gouvernement anglais ne se decidait pas a relacher le lien qui l'unissait a son partenaire
asiatique, malgre la lutte qu'il menait en commun avec le continent americain sur les champs de bataille
de l'europe, toute la presse juive attaqua par derriere cette alliance.
comment est-il possible que les organes juifs aient ete jusqu'en 1918, les fideles valets d'armes de
l'angleterre en lutte contre le reich allemand et que, tout d'un coup, ils commettent la felonie de suivre
leur propre chemin ?
l'aneantissement de i'allemagne etait conforme aux interets, non pas de l'angleterre, mais surtout des
juifs, de meme qu'aujourd'hui l'aneantissement du japon servirait moins les interets de l'etat anglais que
les vastes projets des chefs qui esperent faire regner la domination juive sur le monde entier. pendant
que l'angleterre fait tous ses efforts pour conserver sa position dans ce monde, le juif prepare l'attaque
qui lui permettra de conquerir ce meme monde.
il constate que les etats europeens sont deja dans sa main des instruments passifs, qu'il les domine par
le detour de ce qu'on appelle la democratie occidentale ou bien directement par le bolchevisme russe.
mais il ne lui suffit pas de tenir l'ancien monde dans ses rets ; le meme sort menace le nouveau monde.
les juifs sont les maitres des puissances financieres des etats-unis. chaque annee, les forces
productrices d'un peuple de cent vingt millions d'ames passent un peu plus sous leur controle ; ils sont
tres peu nombreux ceux qui, a la grande colere des juifs, restent encore absolument independants.
avec une perfide habilete, ils petrissent l'opinion publique et en font l'instrument de leur grandeur future.
les meilleurs cerveaux de la juiverie croient deja voir approcher le moment ou sera realise le mot d'ordre
donne par l'ancien testament et suivant lequel israel devorera les autres peuples.
s'il restait encore, au milieu du grand troupeau des pays denationalises et devenus colonies juives, un
seul etat independant, toute l'entreprise pourrait echouer a la derniere heure. car un monde bolchevise
ne peut subsister que s'il embrasse tout le globe.
s'il reste un seul etat possedant encore son energie et sa grandeur nationales, i'empire mondial que
veulent edifer les satrapes juifs sera vaincu, comme toute tyrannie ici-bas, par la force de l'idee nationale.
or, le juif sait trop bien que, s'il a pu, en s'adaptant pendant mille ans aux circonstances exterieures,
saper par la base les peuples d'europe et en faire des metis qui n'appartiennent plus a aucune espece
definie, il n'est pas a meme de faire subir le meme sort a un etat national asiatique tel que le japon. il
peut aujourd'hui singer l'anglais, l'americain et le francais, mais il ne peut combler le gouffre qui le
separe d'un jaune d'asie. c'est pourquoi il tente de briser l'etat national japonais avec l'aide d'autres
etats de meme sorte, pour se debarrasser d'un adversaire dangereux, afin que ce qui subsistera
d'autorite gouvernementale devienne, dans ses mains, un pouvoir regnant despotiquement sur des etres
sans defense.
il redoute la presence d'un etat national japonais dans son royaume juif de mille ans et desire que la
ruine de cet etat precede l'etablissement de sa propre dictature.
voila pourquoi il ameute aujourd'hui les peuples contre le japon, comme il le faisait precedemment
contre l'allemagne. et il pourra arriver qu'au moment ou la diplomatie anglaise continuera a se reposer
sur l'alliance avec le japon, la presse juive de langue anglaise prechera la lutte contre cet allie et
preparera contre lui une guerre d'extermination, au nom des principes democratiques et en poussant le
cri de ralliement : << a bas le militarisme et l'imperialisme japonais ! >>

- 329 -

hitler a.

mon combat

voila d'ou vient l'insubordination du juif en angleterre. c'est donc dans ce pays que commencera la lutte
contre le danger que les juifs font courir au monde entier.
ici encore, le mouvement national-socialiste aura a remplir une de ses taches les plus importantes :
il doit ouvrir les yeux de notre peuple sur ce que sont les nations etrangeres et de cesser de lui rappeler
quel est le veritable ennemi du monde actuel. au lieu de precher la haine des peuples aryens, dont
presque tout peut nous separer, mais auxquels nous unissent la communaute du sang et les grandes
lignes d'une civilisation identique, il denoncera a la colere de tous l'ennemi malfaisant de l'humanite, dans
lequel il montrera le veritable auteur de tous nos maux.
mais il doit veiller a ce qu'au moins notre pays sache quel est son plus mortel ennemi et faire en sorte
que le combat, mene par nous contre lui, soit comme une etoile annonciatrice des temps nouveaux qui
montrera aux autres peuples la voie ou ils doivent s'engager pour le salut d'une humanite aryenne
militante.
pour le reste, que la raison soit notre guide et la volonte notre force ! que le devoir sacre qui dicte nos
actes nous donne la perseverance et que notre foi reste pour nous la protectrice et la maitresse
supreme !

14 : orientation vers l'est ou politique de l'est
deux raisons m'incitent a examiner d'une facon particulierement attentive les relations entre l'allemagne
et la russie :
1deg il s'agit d'abord la des circonstances les plus decisives peut-etre de la politique etrangere allemande
en general.
2deg cette question est aussi la pierre de touche de la clairvoyance et de la justesse de l'action du jeune
parti national-socialiste.
je dois avouer que le deuxieme point surtout m'emplit souvent d'un amer souci. notre jeune mouvement
tire moins ses effectifs du camp des indifferents que de celui des doctrines souvent extremistes ; il n'est
que trop naturel que pesent sur ces hommes, pour la comprehension de la politique etrangere, les partis
pris et le faible entendement des cercles politiques ou doctrinaux auxquels ils appartenaient
precedemment. et ceci ne s'applique pas seulement aux hommes qui nous viennent de la gauche. au
contraire. quelque nuisible que puisse etre l'enseignement qu'ils ont recu sur de tels problemes, il n'est
pas rare qu'il ait ete, tout au moins en partie, contrebalance par un reste de sain instinct naturel. il suffit
alors de substituer une influence meilleure a celle qui s'exercait precedemment et l'on reconnait souvent
comme les plus utiles allies les tendances saines et le vigoureux instinct de conservation qu'ils ont su
garder.
il est beaucoup plus difficile, par contre, d'amener a des conceptions politiques nettes un homme dont
l'education correspondante n'a pas ete moins folle et moins illogique, mais qui, par-dessus le marche, a
sacrifie sur l'autel de l'objectivite le dernier vestige de son instinct naturel. ce sont precisement ceux qui
appartiennent a nos milieux dits eclaires qu'il est le plus difficile d'amener a prendre fait et cause d'une
facon claire et logique pour leurs interets et les interets de leur peuple, a l'exterieur. non seulement pese
sur eux le fardeau accablant des conceptions et des preventions les plus extravagantes, mais ils ont, au
dela de toute limite, perdu toute propension a suivre l'instinct de conservation. le mouvement nationalsocialiste doit aussi soutenir de penibles luttes avec ces hommes, luttes penibles parce que, malgre leur
impuissance malheureusement complete, ces gens sont souvent possedes d'une extraordinaire
presomption qui les incite a regarder les autres de haut, contre toute justice, et meme s'ils ont affaire a
meilleurs qu'eux.

- 330 -

hitler a.

mon combat

ces arrogants personnages, qui connaissent tout mieux que les autres, sont absolument incapables de
rien examiner ou peser de sang-froid, condition essentielle cependant en politique exterieure pour tenter
ou realiser quoi que ce soit.
comme ces milieux commencent justement a faire devier notre politique exterieure de la facon la plus
desastreuse, en la detournant de toute defense effective des interets racistes de notre peuple pour la
mettre au service de leur fantasque ideologie, je me sens oblige de traiter d'une facon toute particuliere,
devant mes partisans, la question la plus importante de notre politique exterieure, a savoir notre attitude a
l'egard de la russie ; je le ferai aussi completement que l'exige la comprehension universelle, pour autant
que le cadre de cet ouvrage le permet. a ce propos, je ferai encore l'observation generale prealable
suivante :
si nous devons entendre par politique exterieure la reglementation des rapports d'un peuple avec le reste
du monde, cette reglementation sera conditionnee par des faits tout a fait precis. nationaux-socialistes,
nous pouvons encore enoncer, au sujet de la politique exterieure d'un etat raciste, le principe suivant :
la politique exterieure de l'etat raciste doit assurer les moyens d'existence sur cette planete de la race
que groupe l'etat, en etablissons! un rapport sain, viable et conforme aux lois naturelles entre le nombre
et l'accroissement de la population d'une part. l'etendue et la valeur du territoire d'autre part.
de plus, on ne doit considerer comme rapport sain que la situation dans laquelle l'alimentation d'un
peuple est assuree ,par les seules ressources de son propre territoire. tout autre regime, durerait-il des
siecles et des millenaires, n'en est pas moins malsain et, tot ou tard, arrive a causer un prejudice, sinon la
ruine, du peuple considere.
seul, un espace suffisant sur cette terre assure a un peuple la liberte de l'existence.
de plus, on ne peut juger de l'etendue necessaire d'un territoire de peuplement d'apres les seules
exigences du temps present, ni meme d'apres l'importance de la production agricole, rapportee au chiffre
de la population. car, ainsi que je l'ai deja expose dans le premier volume, dans le chapitre : << la
politique allemande d'alliances avant la guerre >>, a l'importance de l'etendue territoriale. d'un etat comme
source directe de son alimentation s'ajoute l'importance au point de vue militaire et politique. quand un
peuple voit sa subsistance garantie par l'etendue de son territoire actuel, il est neanmoins necessaire
encore de penser assurer la securite de celui-ci. celle-ci resulte de la puissance politique d'ensemble de
l'etat, puissance qui est directement fonction de la valeur militaire de sa situation geographique.
le peuple allemand ne saurait envisager son avenir qu'en tant que puissance mondiale. durant pres de
deux mille ans, la gestion des interets de notre peuple, comme nous devons appeler notre plus ou moins
heureuse activite politique exterieure, faisait partie integrante de l'histoire mondiale. nous-memes en
avons ete temoins : car la gigantesque lutte des peuples de 1914 a 1918 n'etait autre chose que la lutte
du peuple allemand pour son existence sur le globe terrestre ; nous qualifions nous-memes cet
evenement de guerre mondiale.
le peuple allemand s'engagea dans ce combat comme une soi-disant puissance mondiale. je dis << soidisant >>, car, en realite, il n'en etait pas une. si, en 1914, il y avait eu un rapport different entre la
superficie de son territoire et le chiffre de sa population, l'allemagne aurait reellement ete une puissance
mondiale et la guerre, abstraction faite des autres facteurs, aurait pu avoir une issue favorable.
ce n'est point ma tache, ni meme mon intention, d'indiquer ce qui se serait produit si sans le mais qui
intervint. toutefois, je considere comme absolument necessaire d'exposer la situation sans fard et en
toute simplicite et d'insister sur les inquietants points faibles pour repandre, tout au moins dans le parti
national-socialiste, une vue plus claire des necessites.
aujourd'hui, l'allemagne n'est pas une puissance mondiale. meme si notre impuissance militaire
momentanee venait a cesser, nous ne pourrions plus pretendre a ce titre. quelle peut etre sur notre

- 331 -

hitler a.

mon combat

planete l'importance d'une creation aussi lamentable, en ce qui touche le rapport du chiffre de sa
population a la surface de son territoire, que l'actuel reich allemand ? a une epoque ou peu a peu
chaque fraction de cette terre est attribuee a quelque etat - et quelques-uns embrassent presque des
continents - on ne saurait parler de puissance mondiale, quand il s'agit d'une formation politique dont la
metropole est limitee a une ridicule surface d'a peine cinq cent mille kilometres carres.
si nous ne considerons que le point de vue purement territorial, la superficie du territoire allemand
disparait entierement en regard de ce que l'on appelle les puissances mondiales. et l'on ne doit pas
presenter l'angleterre comme preuve du contraire, car la metropole anglaise n'est, a vrai dire, que la
grande capitale de l'empire mondial anglais, qui s'etend presque sur le quart de la surface du globe.
nous devons encore considerer en premiere ligne comme etats geants les etats-unis, puis la russie et
la chine. il s'agit la de formations territoriales qui, pour partie, ont une surface plus de dix fois superieure
a celle de l'empire allemand actuel. la france meme doit etre comptee au nombre de ces etats. non
seulement du fait qu'elle complete son armee, dans une proportion toujours croissante, grace aux
ressources des populations de couleur de son gigantesque empire, mais aussi du fait que son
envahissement par les negres fait des progres si rapides que l'on peut vraiment parler de la naissance
d'un etat africain sur le sol de l'europe. la politique coloniale de la france d'aujourd'hui n'est pas a
comparer avec celle de l'allemagne de jadis. si l'evolution de la france se prolongeait encore trois cents
ans dans son style actuel, les derniers restes du sang franc disparaitraient dans l'etat mulatre africanoeuropeen qui est en train de se constituer : un immense territoire de peuplement autonome s'etendant du
rhin au congo, rempli de la race inferieure qui se forme lentement sous l'influence d'un metissage
prolonge. c'est la ce qui distingue la politique coloniale francaise de l'ancienne politique coloniale
allemande.
cette derniere etait toute en demi-mesures, comme tout ce que nous faisions. elle n'a ni agrandi les
territoires de peuplement de la race allemande, ni entrepris la tentative - encore que criminelle - de
renforcer la puissance du reich par un recours au sang noir. les ascaris de l'afrique orientale allemande
furent un timide essai dans cette voie. en realite, ils servirent seulement a la defense de la colonie meme.
l'idee de transporter des troupes noires sur un theatre europeen d'operations, abstraction faite de son
impossibilite manifeste durant la guerre mondiale, n'a jamais existe, meme comme un projet appele a se
realiser en cas de circonstances favorables ; au contraire, chez les francais, elle a de tous temps ete
consideree comme une des raisons profondes de leur activite coloniale.
ainsi nous voyons aujourd'hui sur la terre un certain nombre de puissances qui non seulement, pour
certaines, l'emportent de loin par le chiffre de leur population sur notre peuple allemand, mais qui trouvent
surtout dans leur etendue territoriale la principale raison de leur preponderance.
jamais encore la comparaison entre l'empire allemand et les autres puissances mondiales, au point de
vue de la surface du territoire et du chiffre de la population, ne nous a ete aussi defavorable
qu'aujourd'hui, a moins de revenir de deux mille ans en arriere, au commencement de notre histoire.
alors, tout jeune peuple, nous faisions notre entree impetueuse dans un monde de grands etats qui
menacaient ruine, et nous contribuames a abattre le dernier de ces geants : rome. aujourd'hui, nous
nous trouvons dans un monde de grands et puissants etats en cours de formation, et, au milieu d'eux,
notre propre empire dechoit chaque jour jusqu'a perdre toute importance.
il faut que nous gardions devant les yeux, avec calme et sang-froid, cette amere verite. il est necessaire
que nous suivions et que nous comparions, sous le rapport du chiffre de la population et de l'etendue
territoriale, l'empire allemand et les autres etats a travers les siecles. je sais qu'alors chacun en arrivera
avec consternation au resultat que j'ai deja exprime au debut des presentes considerations : l'allemagne
n'est plus une puissance mondiale, peu importe a cela que sa situation militaire soit forte ou faible.
nous ne pouvons plus etre compares a aucun autre grand etat du globe ; et ceci n'est du qu'a une
conduite franchement nefaste de notre politique exterieure, grace a son manque complet d'un

- 332 -

hitler a.

mon combat

attachement- je pourrais presque dire testamentaire - a un but determine ; grace, enfin, a la perte de tout
instinct sain et de tout sentiment de la conservation.
si le mouvement national-socialiste veut reellement obtenir devant i'histoire la consecration d'une grande
mission en faveur de notre peuple, il doit, pleinement et douloureusement conscient de la veritable
situation du peuple allemand sur cette terre, entreprendre avec courage et clairvoyance la lutte contre
l'inconscience et l'incapacite qui ont guide jusqu'a present la politique exterieure du peuple allemand. il
doit alors, sans egards pour << traditions >> et << prejuges >>, trouver le courage de rassembler notre peuple
et sa puissance, pour le lancer sur la voie qui le sortira de son etroit habitat actuel et le menera vers de
nouveaux territoires, le liberant ainsi a jamais du danger de disparaitre de cette terre ou de devenir
l'esclave des autres.
le mouvement national-socialiste doit s'efforcer de faire disparaitre le desaccord entre le chiffre de notre
population et la superficie de notre territoire - celle-ci etant consideree tant comme source de la
subsistance que comme point d'appui .de la puissance politique - de supprimer aussi le desaccord
existant entre notre passe historique et notre impuissance actuelle a laquelle il n'est point d'issue. il doit
avoir conscience de ce que, gardiens de la plus haute humanite sur cette terre, nous avons aussi les plus
hautes obligations ; et il pourra d'autant mieux y satisfaire qu'il aura davantage le souci de faire prendre
conscience de sa race au peuple allemand, et que, outre l'elevage des chiens, des chevaux et des chats,
il prendra aussi pitie de son propre sang.
quand je qualifie d'incapable et d'aveugle la politique exterieure allemande suivie jusqu'ici, la preuve en
est fournie par la carence effective de cette politique. si notre peuple s'etait amoindri intellectuellement ou
etait devenu lache, les resultats de sa lutte sur la terre n'auraient pas ete pires que ceux que nous avons
aujourd'hui sous les yeux. meme l'evolution des dernieres dix annees avant la guerre ne doit pas nous
abuser la-dessus ; car on ne peut pas mesurer la force d'un empire en elle-meme, mais seulement par
voie de comparaison avec d'autres etats. or, une pareille comparaison fournit precisement la preuve que
l'accroissement de puissance des autres etats etait plus regulier et aboutissait aussi a des resultats plus
considerables ; dans ces conditions, l'allemagne, malgre son ascension apparente, s'eloignait en realite
de plus en plus des autres puissances et restait loin en arriere ; bref, la difference s'augmentait a notre
desavantage. et meme en ce qui concerne le chiffre de la population, nous perdions de plus en plus.
notre peuple n'est assurement surpasse en heroisme par aucun autre ici-bas, et tout compte fait, pour
maintenir son existence, il a, plus qu'aucun peuple de cette terre, paye de son sang : si ces sacrifices ont
ete vains, c'est qu'ils furent mal utilises. lorsque, dans le meme ordre d'idees, nous examinons a fond
l'histoire de l'allemagne depuis plus de mille ans, quand nous faisons defiler sous nos yeux toutes ses
guerres et ses combats sans nombre et lorsque nous analysons les resultats definitifs tels qu'ils
apparaissent maintenant, nous devons reconnaitre que, de cette mer de sang, trois faits seuls surgissent,
que nous pouvons considerer comme fruits durables d'une action clairvoyante en politique exterieure et
politique tout court :
1deg la colonisation de la marche de l'est effectuee principalement par les baiouvares.
2deg la conquete et la penetration du territoire a l'est de l'elbe, et
3deg l'organisation realisee par les hohenzollern de l'etat brandebourgeois prussien, modele et noyau de
cristallisation d'un nouvel empire.
ces faits sont pleins de feconds enseignements pour l'avenir !
les deux premiers grands succes de notre politique exterieure sont restes les plus durables. sans eux,
notre peuple ne jouerait plus aucun role. ils furent la premiere tentative, mais malheureusement la seule
reussie, de mettre en harmonie le nombre croissant de la population et le territoire. et l'on doit considerer
comme veritablement desastreux que nos historiographes allemands n'aient jamais su apprecier a leur
juste valeur ces deux puissantes realisations, d'une importance sans egale pour la posterite, alors

- 333 -

hitler a.

mon combat

qu'elles glorifient tout ce qu'il est possible, et portent aux nues un heroisme fantasque, et d'innombrables
guerres et combats aventureux, demeures pour la plupart sans importance pour l'avenir de la nation.
le troisieme grand succes de notre activite politique reside dans la formation de l'etat prussien et dans la
genese subsequente d'une conception particuliere de l'etat, ainsi que du sentiment de conservation et
d'autodefense de l'armee allemande sous une forme organisee et adaptee aux circonstances actuelles.
de cette forme et de cette conception de l'etat provient la transformation du sentiment de la defense
individuelle en celui de l'obligation de defendre la nation. l'importance de ce fait ne saurait etre
surestimee. le peuple allemand, dechire par l'exces d'individualisme, fruit de la diversite des races qu'il
enferme, recouvra, grace a la discipline de l'armee prussienne, une partie au moins des facultes
d'organisation qui, depuis longtemps, lui etaient devenues etrangeres. ce qui existe originellement chez
les autres peuples dans leur instinct de solidarite gregaire, fut rendu, en partie au moins, a notre
communaute nationale par la voie artificielle de l'instruction militaire. aussi la suppression du service
militaire obligatoire - qui, pour des douzaines d'autres peuples, n'aurait absolument aucune importance
est-elle pour nous lourde de consequences. encore dix generations d'allemands sans le correctif d'une
instruction militaire, abandonnees a l'influence defavorable de la diversite des races et, par suite, des
conceptions philosophiques, et notre peuple aurait reellement perdu le dernier reste d'une existence
independante sur cette planete. l'esprit allemand ne pourrait plus apporter son tribut a la civilisation que
par des individus isoles au sein de nations etrangeres, sans qu'on en reconnaisse seulement la
provenance. il ne serait plus qu'un engrais de civilisation, jusqu'a ce qu'enfin le dernier reste de sang
aryen nordique deperisse et s'eteigne en nous.
il est remarquable que l'importance de ces succes politiques reels, que notre peuple remporta au cours
de plus de mille ans de combats, est beaucoup mieux comprise et appreciee par nos adversaires que par
nous-memes. nous bourdonnons aujourd'hui encore de cet heroisme qui a ravi a notre peuple des
millions de ses plus nobles fils et qui, en derniere analyse, demeura cependant completement sterile.
il est de la plus haute importance pour notre conduite presente et future de distinguer entre les succes
politiques veritables qu'a remportes notre peuple et les circonstances ou le sang national fut risque sans
profit.
nous autres nationaux-socialistes ne devons, en aucun cas, nous associer au patriotisme deplace et
bruyant de notre monde bourgeois d'aujourd'hui. il y a, en particulier, un danger mortel a considerer que
la derniere evolution avant la guerre ait tant soit peu engage notre propre avenir.
de toute l'histoire du dix-neuvieme siecle, il ne peut decouler pour nous une seule obligation veritable.
nous devons, contrairement a l'attitude des representants de l'epoque actuelle, nous faire a nouveau les
champions de cette conception superieure de la politique exterieure, c'est-a-dire mettre en accord le
territoire et le nombre de la population. oui ! tout ce que nous pouvons apprendre dans le passe, c'est a
fixer a notre action politique un double objectif : le territoire, but de notre politique exterieure, et une
nouvelle doctrine philosophique, but de notre politique interieure.

je prendrai encore brievement position sur la question de savoir dans quelle mesure la revendication de
territoires est legitimee moralement. ceci est indispensable ; malheureusement, en effet, meme dans les
milieux soi-disant racistes, il apparait toutes sortes de bavards onctueux qui s'efforcent de designer au
peuple allemand, comme but de son action politique exterieure, la reparation de l'injustice de 1918, et
cependant, par la-dessus, ils se croient obliges d'assurer le monde entier de la fraternite et de la
sympathie racistes.
je dirais plutot ceci : la pretention de retablir les frontieres de 1914 est une insanite politique par ses
proportions et ses consequences, qui la revelent comme un veritable crime. soit dit sans compter que les
frontieres du reich, en 1914, etaient rien moins que logiques. en realite, elles ne groupaient pas tous les

- 334 -

hitler a.

mon combat

hommes de nationalite allemande et elles n'etaient pas non plus rationnelles au point de vue strategique.
elles n'etaient pas le resultat d'une action politique reflechie, mais bien des frontieres provisoires, au
cours d'une lutte nullement close; elles etaient meme, en partie, le resultat des jeux du hasard ! on aurait
pu a aussi bon droit, et bien souvent a meilleur droit, choisir une autre annee marquante de l'histoire
allemande, pour donner comme but a une action politique exterieure le retablissement de la situation
existant alors. les revendications ci-dessus repondent d'ailleurs entierement a l'esprit de notre monde
bourgeois qui, ici encore, ne possede pas la moindre idee politique portant sur l'avenir, mais qui se
confine au contraire dans le passe et le plus recent : les regards qu'il jette en arriere ne s'etendent pas au
dela de son propre temps. son inertie le lie a une situation donnee et le fait resister a toute modification
de celle-ci, sans toutefois que cette activite defensive s'eleve jamais au-dessus de la simple tenacite. il
est donc parfaitement comprehensible que l'horizon politique de ces gens ne s'etende pas plus loin que
1914. mais, en proclamant que le retablissement des frontieres d'alors est le but de leur activite politique,
ils resserrent a nouveau l'alliance prete a se rompre de nos adversaires. c'est ainsi seulement qu'on peut
s'expliquer que, huit ans apres une guerre mondiale a laquelle participaient des etats aux buts tres
souvent heterogenes, la coalition des vainqueurs du moment garde encore quelque unite.
tous ces etats ont, en leur temps, profite de l'effondrement de l'allemagne. la crainte de notre puissance
fit reculer ensemble l'avidite et l'envie de chacune de ces grandes puissances. elles voyaient dans le
partage, aussi etendu que possible de notre reich, la meilleure protection contre un relevement futur.
leur conscience inquiete et la crainte qu'elles ont de la force de notre peuple sont le ciment le plus
durable qui, aujourd'hui encore, tient unis les membres de cette ligue.
et nous ne leur donnons pas le change. quand notre monde bourgeois donne a l'allemagne comme
programme politique le retablissement des frontieres de 1914, il fait reculer par crainte chacun des
partenaires qui voulait s'echapper de la ligue de nos ennemis ; tous doivent, en effet, redouter d'etre
attaques isolement et de perdre la protection des autres allies. chaque etat se sent vise et menace par
ce mot d'ordre. ce dernier est donc doublement deraisonnable :
1deg parce que les moyens font defaut pour le faire passer des fumees des soirees de reunion dans la
realite, et
2deg parce que, meme si on l'obtenait vraiment, ce resultat serait encore tellement miserable que, vrai dieu
! il ne vaudrait pas la peine de mettre de nouveau en jeu le sana de notre peuple.
car il ne saurait faire question pour personne que meme le retablissement des frontieres de 1914 ne
puisse etre atteint sans verser de sang. seuls, des esprits puerils et naifs peuvent se bercer de l'idee
d'amener une revision du traite de versailles par l'humilite et par les supplications ; abstraction faite de ce
qu'une pareille tentative exigerait un temperament a la talleyrand, qui n'existe pas chez nous. une moitie
de nos hommes politiques se compose d'elements tres roues, mais qui, par ailleurs, manquent
entierement de caractere et sont, en somme, hostiles a. notre peuple ; en ce qui concerne l'autre moitie,
elle est faite de debonnaires imbeciles, inoffensifs et serviables. et les temps sont changes depuis le
congres de vienne : ce ne sont plus les princes et les maitresses des princes qui marchandent les
frontieres des etats, mais c'est maintenant l'inexorable juif cosmopolite qui combat pour la domination
des autres peuples. aucun d'eux ne peut ecarter cette main de sa gorge autrement que par le glaive.
seule, la force rassemblee et concentree d'une passion nationale, peut, d'un sursaut, braver les menees
internationales qui tendent a reduire les peuples en esclavage. mais un tel geste ne saurait aller sans
effusion de sang.
si, toutefois, l'on professe la conviction que, d'une facon ou d'une autre, l'avenir de l'allemagne exige
l'enjeu supreme en dehors de toute consideration de finasserie politique, l'enjeu meme exige que l'on
mene le combat pour un but digne de lui.
les frontieres de l'annee 1914 sont sans aucune valeur pour l'avenir de la nation allemande. elles ne
constituaient ni la sauvegarde du passe, ni une force pour l'avenir. par elles, le peuple allemand ne
pourra ni garder son unite interieure, ni assurer sa subsistance ; considerees du point de vue militaire,

- 335 -

hitler a.

mon combat

ces frontieres n'apparaissent ni bien choisies ni meme seulement rassurantes ; et enfin elles ne peuvent
ameliorer la situation dans laquelle nous nous trouvons actuellement par rapport aux autres puissances
mondiales, ou pour mieux dire par rapport aux vraies puissances mondiales. la distance a l'angleterre ne
sera pas diminuee ; on n'arrivera pas a la grandeur des etats-unis ; la france meme n'eprouverait pas
une diminution substantielle de son importance dans la politique mondiale.
une seule chose serait sure : meme avec une issue favorable a une pareille tentative de retablir les
frontieres de 1914, on aboutirait a une nouvelle saignee du corps de notre peuple, telle que l'on ne
pourrait plus consentir aucun nouveau sacrifice de sang pour assurer d'une facon effective la vie et
l'avenir de notre nation. au contraire, dans l'ivresse d'un pareil succes, si denue de portee qu'il soit, on
renoncerait d'autant plus volontiers a s'imposer de nouveaux buts que << l'honneur national >> aurait recu
reparation et que quelques nouvelles portes se seraient ouvertes, au moins pour un certain temps, au
developpement commercial.
par contre, nous autres nationaux-socialistes nous devons nous en tenir d'une facon inebranlable au but
de notre politique exterieure : assurer au peuple allemand le territoire qui lui revient en ce monde. et cette
action est la seule qui devant dieu et notre posterite allemande, justifie de faire couler le sang : devant
dieu, pour autant que nous avons ete mis sur cette terre pour y gagner notre pain quotidien au prix d'un
perpetuel combat, en creatures a qui rien n'a ete donne sans contrepartie, et qui ne devront leur situation
de maitres de la terre qu'a l'intelligence et au courage avec lesquels ils sauront la conquerir et la
conserver ; devant notre posterite allemande, pour autant que l'on ne versera pas le sang d'un seul
citoyen allemand sans donner a l'allemagne future des milliers de nouveaux citoyens. le territoire sur
lequel les vigoureux enfants des generations de paysans allemands pourront un jour se multiplier,
justifiera le sacrifice de nos propres enfants et absoudra les hommes d'etat responsables, meme
persecutes par leur generation, du sang verse et du sacrifice impose a notre peuple.
a ce propos, je dois m'elever avec la plus grande energie contre ceux des mauvais ecrivains racistes qui
pretendent voir, dans une pareille conquete de territoire, << une atteinte aux droits sacres de l'humanite >>
et s'en autorisent pour diriger contre elle leurs griffonnages. on ne sait jamais qui peut se cacher derriere
de pareils individus. mais il n'est que trop certain que le trouble qu'ils peuvent susciter fait le jeu des
ennemis de notre peuple. par une pareille attitude, ces criminels contribuent a saper et a faire disparaitre
chez lui la volonte de defendre ses exigences vitales par la seule methode qui reponde a ce but. car
aucun peuple ne possede ici-bas un seul metre carre de territoire en vertu d'une volonte ou d'un droit
superieurs. les frontieres de l'allemagne sont des limites fortuites et momentanees au cours de
l'eternelle lutte politique ; il en est de meme des frontieres delimitent l'habitat des autres peuples. et tout
comme la configuration de notre surface terrestre ne peut apparaitre immuable comme le granit qu'a un
etourdi imbecile - alors qu'en realite chaque instant ne nous montre de sa constante evolution qu'une
apparente immobilite, fruit du travail incessant des forces de la nature, detruite ou changee demain par
des forces plus puissantes - il en est de meme dans la vie des peuples, des frontieres qui les separent.
les limites des etats sont le fait des hommes et sont changees par eux.
le fait qu'un peuple a reussi a acquerir un territoire excessif ne confere nullement l'obligation superieure
de l'admettre pour toujours. il demontre tout au plus la force du conquerant et la faiblesse du patient. et
c'est dans cette seule force que reside le droit. si aujourd'hui le peuple allemand, parque sur un territoire
impossible, marche vers un avenir deplorable, ceci n'est pas un arret du destin et le fait de s'insurger ne
constitue pas davantage une violation de ce destin. pas plus que quelque puissance superieure n'aurait
promis a un autre peuple plus de territoire qu'au peuple allemand, ou pas plus qu'elle se trouverait au
contraire offensee par cette injuste repartition du sol ; pas plus que nos ancetres n'ont recu en don du ciel
le sol ou nous vivons aujourd'hui : ils ont du le conquerir en combattant au peril de leur vie. de meme,
dans l'avenir, ce n'est pas la grace << raciste >> qui donnera a notre peuple le sol, et avec lui les moyens
d'existence, mais seule la puissance du glaive victorieux pourra l'obtenir.
autant nous sommes tous aujourd'hui convaincus de la necessite d'un reglement de comptes avec la
f'rance, autant demeurerait-il inefficace pour nous dans son ensemble, si nos buts de politique exterieure

- 336 -

hitler a.

mon combat

se bornaient a cela. on ne saurait l'interpreter que comme une couverture de nos arrieres pour
l'extension en europe de notre habitat. car nous ne saurions resoudre cette question par l'acquisition de
colonies, mais exclusivement par l'acquisition d'un territoire de peuplement qui accroisse la superficie
meme de notre mere-patrie. en outre, non seulement on assurera par la l'intime solidarite des nouveaux
colons avec la metropole, mais on procurera a l'ensemble du territoire total les avantages qui resident
dans sa grandeur unifiee.
le mouvement raciste n'a pas a se faire l'avocat des autres peuples, mais a combattre pour le sien.
sinon il serait superflu, et au surplus on n'y aurait aucun droit, de dauber sur le passe. car on agirait alors
comme lui. l'ancienne politique allemande a ete, du point de vue dynastique, tenue pour une injustice : la
politique future ne doit pas s'inspirer davantage d'une niaise sentimentalite << raciste >> cosmopolite. en
particulier, nous ne sommes pas les gendarmes des << pauvres petits peuples >> bien connus, mais les
soldats de notre propre peuple.
cependant nous autres nationaux-socialistes nous ne devons pas nous arreter la : le droit au sol et a la
terre peut devenir un devoir, lorsqu'un grand peuple parait voue a la ruine, a defaut d'extension. et tout
particulierement quand il ne s'agit pas d'un quelconque petit peuple negre, mais de l'allemagne, mere de
toute vie, mere de toute la civilisation actuelle. l'allemagne sera une puissance mondiale, ou bien elle ne
sera pas. mais, pour devenir une puissance mondiale, elle a besoin de cette grandeur territoriale qui lui
donnera, dans le present, l'importance necessaire et qui donnera a ses citoyens les moyens d'exister.

aussi, nous autres nationaux-socialistes, biffons-nous deliberement l'orientation de la politique exterieure
d'avant guerre. nous commencons la ou l'on avait fini il y a six cents ans. nous arretons l'eternelle
marche des germains vers le sud et vers l'ouest de l'europe, et nous jetons nos regards sur l'est.
nous mettons terme a la politique coloniale et commerciale d'avant guerre et nous inaugurons la politique
territoriale de l'avenir.
mais si nous parlons aujourd'hui de nouvelles terres en europe, nous ne saurions penser d'abord qu'a la
russie et aux pays limitrophes qui en dependent.
le destin meme semble vouloir nous le montrer du doigt : en livrant la russie au bolchevisme, il a ravi au
peuple russe cette couche d'intellectuels, qui fonda et assuma jusqu'a ce jour son existence comme etat.
car l'organisation de l'etat russe ne fut point le resultat des aptitudes politiques du slavisme en russie,
mais bien plutot un exemple remarquable de l'action, creatrice d'etats, de l'element germanique. au
milieu d'une race de moindre valeur. bien des etats puissants de cette terre ont ete ainsi crees. des
peuples inferieurs, ayant a leur tete des organisateurs et des maitres de race germanique, se sont
souvent enfles jusqu'a devenir, a un moment donne, des etats puissants, et ils le sont restes aussi
longtemps que se conserva inaltere le noyau -de la race creatrice d'etat. ainsi, depuis des siecles, la
russie vivait aux depens du noyau germanique de ses couches superieures dirigeantes qu'on peut
considerer actuellement comme extirpe et aneanti. le juif a pris sa place. et tout comme le russe est
incapable de secouer le joug des juifs par ses propres moyens, de meme le juif ne saurait, a la longue,
maintenir le puissant etat. lui-meme n'est pas un element organisateur, il n'est qu'un ferment de
decomposition. l'etat gigantesque de l'est est mur pour l'effondrement. et la fin de la domination juive en
russie sera aussi la fin de la russie en tant qu'etat. nous avons ete elus par le destin pour assister a
une catastrophe, qui sera la preuve la plus solide de la justesse des theories racistes au sujet des races
humaines.
et notre tache, la mission du mouvement national-socialiste, consiste a amener notre propre peuple a ces
conceptions politiques, qui lui feront voir son avenir non dans les enivrantes impressions d'une nouvelle
campagne d'alexandre, mais dans le travail laborieux de la charrue allemande a laquelle le glaive n'a
qu'a donner la terre.

- 337 -

hitler a.

mon combat


que les juifs annoncent la resistance la plus active a cette politique, cela va de soi. ils sentent mieux que
quiconque la signification d'une telle conduite pour leur propre avenir. et ce fait meme aurait du
demontrer a tous les hommes de convictions vraiment nationales le bien-fonde de cette nouvelle
orientation. helas i ce qui arrive est juste le contraire. non seulement dans les milieux nationauxallemands, mais aussi meme dans ceux des << racistes >>, on professe une hostilite acharnee contre l'idee
d'une telle politique de l'est ; on se refere, comme presque toujours en pareil cas, a quelque autorite
etablie. on evoque l'esprit de bismarck, pour couvrir une politique aussi insensee que supremement
nuisible au peuple allemand. bismarck meme aurait jadis toujours attache une grande importance, a de
bonnes relations avec la russie. dans une certaine mesure, c'est juste. mais, en meme temps, on oublie
i completement qu'il attachait une aussi grande importance aux bonnes relations avec l'italie, et que ce
meme m. de bismarck s'allia jadis avec l'italie pour pouvoir d'autant mieux mater l'autriche. pourquoi ne
continue-t-on pas cette politique-la, elle aussi ? << parce que l'italie d'aujourd'hui n'est pas l'italie d'alors >>,
dira-t-on. bien. mais alors, messeigneurs, permettez-moi d'objecter que la russie d'aujourd'hui n'est pas
non plus la russie d'alors. il n'est jamais venu l'idee a bismarck de fixer une politique une fois pour toutes
et par principe. il etait bien trop le maitre de l'heure, pour s'embarrasser d'une entrave pareille. la
question donc ne doit pas etre : que fit alors bismarck ? mais plutot : qu'aurait-il fait aujourd'hui ? et il est
plus facile de repondre a cette question. jamais, dans sa sagesse politique, il ne se serait allie a un etat
voue a la ruine.
au reste, bismarck n'envisagea de son temps qu'avec des sentiments tres melanges la politique coloniale
et commerciale allemande, et encore parce qu'il lui importait d'abord d'assurer les meilleures chances a
la consolidation et au ' raffermissement interieurs de l'etat qu'il avait cree. ce fut aussi la seule raison
pour laquelle il fut satisfait d'avoir le dos couvert par la russie, ce qui lui laissait les mains libres a l'ouest.
mais ce qui fut alors utile a l'allemagne, lui serait nuisible aujourd'hui.
des 1920-1921, quand le jeune mouvement national-socialiste commenca lentement a se profiler sur
l'horizon politique, et quand on commenca a le considerer, ca et la, comme le mouvement de liberation
de la nation allemande, on approcha de differents cotes notre parti pour essayer d'etablir un certain lien
entre lui et les mouvements de liberation d'autres pays. c'etait sous les auspices de la << ligue des nations
opprimees >> aux innombrables protagonistes. il s'agissait la, en majeure partie, de representants de
quelques etats balkaniques, et de ceux de l'egypte et de l'inde, qui me firent toujours l'impression de
bavards pretentieux, mais sans aucun fond veritables. il se trouva cependant beaucoup d'allemands,
surtout dans le camp national, qui se laisserent eblouir par ces orientaux souffles et qui crurent voir sans
plus, dans un quelconque etudiant hindou ou egyptien venu on ne sait d'ou, le << representant >> de l'inde
ou de l'egypte. les gens ne se rendaient point compte qu'il s'agissait ici, pour la plupart, d'hommes qui
n'avaient rien derriere eux et que surtout nul n'avait autorises a conclure un traite quelconque avec qui
que ce soit, et que le resultat pratique de toutes les relations avec ces elements etait nul, s'il ne fallait pas
encore porter au compte << pertes et profits >> le temps perdu ! je me suis toujours defendu contre ces
tentatives, non seulement parce que j'avais mieux a faire qu'a gaspiller des semaines en des <<
pourparlers >> aussi steriles, mais je considerais aussi que, meme s'il s'etait agi de representants
autorises de ces nations, le tout eut ete inutile et meme nuisible.
il etait deja assez facheux, des le temps de paix, que la politique allemande, faute d'envisager une
activite offensive personnelle, aboutit a l'alliance defensive avec de vieux etats pensionnes par l'histoire
mondiale. l'alliance avec l'autriche, aussi bien que l'alliance avec la turquie, n'avait rien de rejouissant.
tandis que les plus grandes puissances militaires et industrielles de la terre s'unissaient en une active
alliance offensive, on assemblait quelques vieux organismes d'etats impuissants et on s'efforcait, avec ce
bric-a-brac voue a la ruine, de faire front contre une agissante coalition mondiale. l'allemagne expia
amerement l'erreur de cette politique exterieure. mais cette expiation ne parait pas avoir ete encore
assez amere pour preserver nos eternels reveurs d'une prompte rechute. car la tentative de desarmer
les vainqueurs tout-puissants par une << ligue des nations opprimees >> n'est pas seulement ridicule, elle
est funeste. tentative funeste, parce que, de nouveau et toujours, elle detourne notre peuple des
possibilites reelles et le fait s'abandonner a des esperances et a des illusions aussi chimeriques que
steriles. l'allemand de nos jours ressemble vraiment a l'homme en train de se noyer qui s'accroche a tout

- 338 -

hitler a.

mon combat

brin de paille. et il peut s'agir la de gens par ailleurs tres cultives. aussitot que se laisse entrevoir le feu
follet de l'esperance la plus invraisemblable, ces gens de trotter et de poursuivre ce fantome. que ce soit
une ligue des nations opprimees ou une societe des nations, ou toute autre imagination chimerique, elle
trouvera neanmoins des milliers de devots.
je me souviens encore des esperances pueriles et incomprehensibles qui prirent corps subitement dans
les milieux racistes, en 1920-1921, touchant une catastrophe imminente pour l'angleterre dans l'inde. de
quelconques prestidigitateurs asiatiques - ou, peut-etre, je veux bien l'admettre, de veritables <<
champions de la liberte >> indiens - qui circulaient alors a travers l'europe, avaient reussi a suggerer a des
gens tout a fait raisonnables sous d'autres rapports, l'idee fixe que le grand empire britannique menacait
ruine justement dans l'inde qui en constitue la pierre angulaire. ' que, seul, leur propre desir, dans ce cas
aussi1, fut le pere de toutes ces idees, naturellement ils n'en avaient pas conscience, pas plus que de
l'absurdite de leurs espoirs. car, escomptant que l'effondrement de la domination anglaise dans l'inde
serait la fin de l'empire britannique et de la puissance anglaise, ils admettaient par la-meme que l'inde
avait pour l'angleterre une importance capitale. mais ce probleme vital n'etait probablement pas un
profond secret connu des seuls prophetes << racistes >> allemands ; on pouvait le croire connu aussi des
guides de l'histoire anglaise. il est deja vraiment par trop pueril d'admettre que l'angleterre ne sait pas
apprecier a sa juste valeur l'importance de l'inde pour l'union mondiale britannique. et c'est un signe
facheux qu'on n'a rien appris de la guerre mondiale, et aussi qu'on meconnait et ignore completement la
resolution anglo-saxonne, quand on s'imagine que l'angleterre pourrait laisser partir l'inde sans recourir
aux moyens ultimes. c'est aussi une preuve d'un manque complet de connaissance chez l'allemand
touchant la maniere britannique de penetrer et gerer cet empire. l'angleterre ne perdra l'inde que si elle
est elle-meme devolue dans son mecanisme administratif a la decomposition raciale (eventualite
completement exclue de nos jours dans l'inde) ou bien si elle y est forcee par le glaive d'un ennemi
puissant. des rebelles indiens n'y reussiront jamais. a quel point il est difficile de dompter l'angleterre,
nous autres allemands, nous l'avons suffisamment appris i sans compter que moi, germain, je prefere
encore, malgre tout, voir l'inde sous la domination anglaise que sous n'importe quelle autre.
les esperances suscitees par le mythe d une insurrection en egypte sont aussi piteuses. la << guerre
sainte >> peut donner un agreable frisson a ceux qui, chez nous, jouent a i'idiot, se figurant que d'autres
sont prets a verser leur sang pour nous - car cette lache speculation, a parler franchement, fut toujours la
source inavouee de pareils espoirs en realite, cette guerre trouverait une fin infernale sous le tir fauchant
des compagnies de mitrailleurs anglais, et la grele des bombes brisantes.
c'est qu'il est impossible de lancer une coalition d'invalides a l'assaut d'un puissant etat, resolu a verser
au besoin la derniere goutte de son sang pour defendre son existence. en raciste qui se base sur la race
pour estimer la valeur du materiel humain, je n'ai pas le droit de lier le sort de mon peuple a celui des soidisant << nations opprimees >>, connaissant deja leur inferiorite raciale.
nous devons aujourd'hui adopter exactement la meme attitude vis-a-vis de la russie. la russie actuelle,
depouillee de sa classe dirigeante germanique - independamment des intentions secretes de ses
nouveaux maitres - ne peut etre un allie dans la lutte pour la liberation de la nation allemande. au point
de vue purement militaire, les conditions seraient directement catastrophiques au cas d'une guerre
allemagne-russie contre l'europe occidentale et probablement contre tout le reste du monde. la lutte se
deroulerait non pas sur le territoire russe, mais sur le territoire allemand, sans que l'allemagne puisse
recevoir de la russie un secours tant soit peu efficace. les moyens militaires du reich allemand actuel
sont si piteux et si insuffisants pour une guerre, que toute protection des frontieres contre l'europe
occidentale; y compris l'angleterre, serait impossible, et que la region industrielle allemande serait
justement livree sans defense aux attaques concentrees de nos ennemis. en outre, entre l'allemagne et
la russie, se trouve l' etat polonais qui est completement aux mains de la france. dans le cas d'une
guerre allemagne-russie contre l'ouest de l'europe, la russie devrait abattre la pologne avant de
pouvoir faire parvenir son premier soldat sur un front allemand. et il s'agirait alors moins de soldats que
de moyens techniques. a ce point de vue, on verrait se repeter, sous une forme plus affreuse encore, la
situation de la guerre mondiale. notre industrie fut alors saignee au profit de nos glorieux allies, et
1

proverbe allemand : der wunsch ist vater des gedankens, le desir est pere de l'idee.

- 339 -

hitler a.

mon combat

l'allemagne dut mener presque seule la guerre technique ; de meme la russie serait un facteur technique
presque negligeable dans la guerre que nous envisageons. nous ne pourrions opposer presque rien a la
motorisation generale du monde, qui doit se manifester d'une maniere ecrasante et decisive dans la
prochaine guerre. car l'allemagne meme n'est pas seulement demeuree honteusement en retard dans ce
domaine essentiel, elle devrait encore, avec ses moyens minimes, soutenir la russie qui ne possede
meme pas actuellement une seule fabrique capable de construire une automobile qui marche. dans ces
conditions, une telle lutte prendrait de nouveau le caractere d'une tuerie. la jeunesse allemande verserait
son sang plus encore que naguere, parce que, comme toujours, tout le poids de la guerre peserait sur
nous et le resultat en serait l'inevitable defaite.
mais, en admettant meme le cas ou un miracle aurait lieu et ou une telle lutte ne finirait pas par la
destruction totale de l'allemagne : en derniere analyse, le peuple allemand, vide de son sang, resterait
entoure comme auparavant de grandes puissances militaires, et sa veritable situation ne serait amelioree
en aucune facon.
que l'on n'objecte pas maintenant qu'il n'y a pas lieu de penser tout de suite a une guerre, dans le cas
d'une alliance avec la russie, ou que, le cas echeant, l'on pourrait se preparer a fond pour cette
eventualite. non. une alliance dont les buts n'englobent pas aussi la perspective d'une guerre, est
denuee de sens et de valeur. on ne s'allie qu'en vue d'un combat. et meme si le reglement de comptes
se trouve encore dans le lointain au moment ou l'on conclut l'alliance, l'on n'en agit pas moins au fond
prevoyant que l'on sera entraine a une guerre.
qu'on ne s'imagine pas d'ailleurs qu'une autre puissance quelconque puisse se tromper sur une pareille
alliance. ou bien une coalition germano-russe demeurera sur le papier et alors elle n'a pour nous ni but ni
valeur, ou bien elle ne restera pas lettre morte, et, dans ce cas, le reste du monde sera averti. quelle
naivete de penser qu'en pareilles circonstances, l'angleterre et la france attendraient quelque dix ans
jusqu'a ce que l'alliance germano-russe ait acheve sa preparation technique a la guerre. non, l'orage
eclaterait au-dessus de l'allemagne avec une rapidite foudroyante.
le fait meme de conclure une alliance avec la russie indique donc deja l'imminence de la guerre. et le
resultat en serait la fin de l'allemagne.
mais il faut ajouter encore ceci :
1deg ceux qui, actuellement, detiennent le pouvoir en russie, ne pensent pas du tout a conclure une
alliance honnete, ni surtout a l'observer.
il ne faut jamais oublier que les gouvernants de la russie actuelle ne sont que de vulgaires criminels tout
souilles de sang ; il s'agit la d'une lie de l'humanite, qui, a la faveur d'une heure tragique, assaillit un
grand etat, abattit et extermina par millions, avec une sauvagerie sanguinaire, les intellectuels de ses
classes dirigeantes et qui exerce depuis bientot dix ans la plus cruelle tyrannie de tous les temps. il ne
faut pas oublier non plus que ces gouvernants appartiennent a un peuple qui unit, a un rare degre, une
cruaute bestiale avec un art incroyable du mensonge et qui, maintenant plus que jamais, se croit
predestine pour imposer son oppression sanglante au monde entier. il ne faut pas oublier que le juif
international, qui exerce actuellement une domination absolue sur la russie, voit dans l'allemagne non
pas un allie, mais un etat voue au meme sort. on ne traite pas avec un partenaire dont le seul interet est
la destruction de l'autre partie. on ne traite surtout pas avec des individus pour qui aucun accord ne
serait sacre, car, dans ce monde, ils sont non pas les representants de l'honneur et de la verite, mais
bien ceux du mensonge, de la duperie, du vol, du brigandage, du pillage. l'homme qui croit pouvoir se
lier par traites a des parasites ressemble a l'arbre qui essaierait de conclure a son profit un compromis
avec le gui.
2deg le danger auquel la russie a succombe menacera toujours l'allemagne. seul, un bourgeois naif peut
s'imaginer que le bolchevisme est conjure. dans son esprit superficiel, il ne soupconne nullement qu'il
s'agit ici d'une manifestation instinctive : l'aspiration du peuple juif a la domination universelle, tendance

- 340 -

hitler a.

mon combat

aussi naturelle que celle qui pousse l'anglo-saxon a s'assurer le pouvoir sur cette terre. et le juif agit tout
comme l'anglo-saxon, qui avance dans cette voie a sa maniere et mene la lutte avec les armes qui lui
sont propres. le juif aussi suit sa voie, cette voie qui le conduit a se glisser dans les peuples et a les
vider de leur substance ; et il combat avec ses armes, qui sont le mensonge et la calomnie,
l'empoisonnement et la decomposition, accentuant la lutte jusqu'a l'extermination sanglante de
l'adversaire deteste. nous devons voir dans le bolchevisme russe la tentative des juifs au vingtieme
siecle, pour conquerir la domination mondiale ; a d'autres epoques, ils ont pareillement essaye d'atteindre
le meme but avec des moyens, autres que les moyens actuels, qui leur etaient cependant interieurement
apparentes. cette tendance est trop profondement ancree dans tout leur etre. les autres peuples ne
renoncent pas d'eux-memes a suivre l'instinct qui les fait developper leur genre et leur puissance : ils y
sont forces par des circonstances exterieures ou bien cela constitue chez eux un signe de senilite ; le juif
non plus n'interrompt pas sa marche vers la dictature mondiale par un renoncement volontaire ou bien en
refoulant en lui-meme son eternelle aspiration. lui aussi ne saurait etre force a rebrousser chemin que
par des forces exterieures a lui-meme, car son instinct de domination mondiale ne s'eteindra qu'avec lui.
mais l'impuissance des peuples, leur mort de vieillesse ne surviennent que lorsqu'ils ont renonce a la
purete de leur sang. et le juif sait le preserver mieux que tout autre peuple au monde. il poursuivra donc
toujours son chemin fatal, jusqu'a ce que s'oppose a lui une autre force qui, en une lutte titanesque,
renvoie a lucifer celui qui monte a l'assaut du ciel.
l'allemagne est aujourd'hui le prochain objectif important du bolchevisme. il faut toute la force d'une
grande idee, toute la conscience d'une mission a remplir, pour arracher encore une fois notre peuple a
l'etreinte de cette hydre, pour arreter les progres de la contamination de notre sang, pour que les forces
liberees de la nation puissent entrer en jeu pour assurer la securite de notre peuple et rendre impossible,
jusque dans le plus lointain avenir, le retour des recentes catastrophes. mais si on poursuit ce but, c'est
folie que de s'allier avec une puissance soumise a l'ennemi mortel de notre race. comment veut-on
liberer le peuple allemand de cette etreinte empoisonnee, si on s'y engage aussi ? comment expliquer a
l'ouvrier allemand que le bolchevisme est un crime damnable contre l'humanite, quand on s'allie soimeme avec les organisations de cette engeance infernale, et, somme toute, qu'on les reconnait ? de
quel droit condamner alors dans la masse un individu pour ses sympathies a l'egard de certaines
conceptions, quand les propres chefs de l'etat prennent comme allies les champions de ces memes
idees.
la lutte contre la bolchevisation mondiale juive exige une attitude nette vis-a-vis de la russie sovietique.
on ne peut pas chasser le diable par belzebuth.
les milieux racistes aujourd'hui, pleins d'engouement pour une alliance avec la russie, n'ont qu'a jeter un
coup d'oeil en allemagne et se rendre compte de l'appui qu'ils ont trouve a leurs debuts. les racistes
pensent-ils maintenant qu'une action, qui est pronee et appelee par la presse internationale marxiste,
peut etre salutaire pour le peuple allemand ? depuis quand est-ce un ecuyer juif qui tend son armure au
raciste ?
on pouvait faire a l'ancien reich allemand un reproche capital au sujet de sa politique d'alliances : c'est
qu'il compromettait ses rapports avec tous, par sa perpetuelle politique de balance, ayant la faiblesse
maladive de vouloir sauvegarder a tout prix la paix mondiale. la seule chose qu'on ne peut lui reprocher,
c'est de n'avoir pas su conserver de bonnes relations avec la russie.
j'accorde que, des l'avant-guerre, j'aurais considere comme plus rationnel que l'allemagne, renoncant a
sa politique coloniale insensee, ainsi qu'a sa marine marchande et a sa flotte, se fut alliee avec
l'angleterre contre la russie ; elle eut remplace une politique mondiale vacillante par une politique
europeenne resolue d'acquisitions territoriales sur le continent.
je n'oublie pas les constantes et impudentes menaces que la russie panslaviste d'alors osait proferer
contre l'allemagne ; je n'oublie pas les constantes manoeuvres de mobilisation dont le seul but etait de
brusquer l'allemagne ; je ne puis oublier l'etat de l'opinion publique en russie, qui deja, avant la guerre,
se surpassait en attaques haineuses contre notre peuple et notre empire ; je ne puis oublier l'engouement

- 341 -

hitler a.

mon combat

de la grande presse russe a l'egard de la france, et son attitude si differente envers nous. neanmoins,
malgre tout cela, avant guerre il a existe encore une seconde voie : on aurait pu s'appuyer sur la russie
et se tourner contre l'angleterre.
aujourd'hui, les circonstances sont tout autres. si, avant guerre, refoulant toutes sortes de sentiments, on
pouvait faire route avec la russie, aujourd'hui cela n'est plus possible. l'aiguille a avance a l'horloge de
l'histoire et l'heure va sonner ou notre destin doit se decider. la consolidation, dont s'occupent
actuellement tous les grands etats mondiaux, est pour nous un dernier avertissement d'avoir a rentrer en
nous-memes, de ramener notre peuple du monde des reves dans la dure realite, et de lui montrer la voie
vers l'avenir qui peut seule conduire le vieux reich a une floraison nouvelle.
si le mouvement national-socialiste, devant cette grande tache capitale, se debarrasse de toute illusion et
ne se guide plus que sur la raison, la catastrophe de 1918 peut encore devenir un bienfait immense pour
l'avenir de notre peuple. cet effondrement peut l'amener, en effet, a une orientation toute nouvelle de sa
politique etrangere ; plus encore, raffermi a l'interieur par des theories morales nouvelles, il peut arriver
aussi, a l'exterieur, a fixer definitivement sa politique. il peut acquerir finalement ce que possede
l'angleterre, ce que posseda la russie elle-meme, ce qui enfin fait toujours prendre a la france les
memes decisions conformes, en derniere analyse, a ses interets, a savoir : un testament politique.
le testament politique de la nation allemande pour son attitude a l'exterieur doit etre a jamais le suivant :
ne permettez jamais que se forment en europe deux puissances continentales. dans toute tentative
d'organiser aux frontieres de l'allemagne une deuxieme puissance militaire - ne fut-ce que sous la forme
d'un etat susceptible d'acquerir une tel(e puissance - voyez une attaque contre l'allemagne. considerez
que c'est non seulement votre droit, mais votre devoir d'empecher, par tous les moyens et au besoin par
les armes, la constitution d'un tel etat. s'il existe deja, detruisez-le. veillez que la source de la puissance
de notre pays ne soit pas dans des colonies, mais en europe, dans le sol de la patrie. ne tenez jamais le
reich comme garanti tant qu'il n'aura pu donner, pour des siecles, a chaque rejeton de notre peuple, sa
parcelle du sol. n'oubliez jamais que le droit le plus sacre en ce monde est le droit a la terre que l'on veut
cultiver soi-meme, et que le plus saint des sacrifices est celui du sang verse pour elle.

je ne voudrais pas en finir avec ces considerations, sans indiquer encore une fois l'unique possibilite
d'alliance qui, en ce moment, existe pour nous en europe. dans le chapitre precedent sur les alliances
allemandes, j'ai deja designe l'angleterre et l'italie comme les deux seuls etats dont nous aurions tout
interet a nous rapprocher etroitement, meme au prix de grands efforts. je veux maintenant marquer
encore ici l'importance militaire d'une telle alliance.
la conclusion de cette alliance entrainerait au point de vue militaire, dans l'ensemble et dans le detail, les
consequences exactement opposees de celles qu'aurait l'alliance avec la russie. c'est d'abord le fait
capital que d'aucune facon un rapprochement de i'angleterre et de l'italie ne comporte fatalement un
danger de guerre. la seule puissance dont il faut considerer qu'elle prendrait position contre l'alliance, a
savoir la france, ne serait pas, dans le cas considere, en mesure de le faire. l'alliance donnerait par
contre a l'allemagne la possibilite de prendre en toute tranquillite les mesures preparatoires requises,
dans le cadre d'une telle coalition, en vue d'un reglement de comptes avec la france. car l'essentiel,
dans une semblable alliance, c'est que non seulement l'allemagne ne sera pas exposee subitement, des
sa conclusion, a une invasion ennemie, mais encore que s'ecroulera d'elle-meme la ligue de nos
ennemis, cette << entente >> qui nous fut si demesurement funeste ; ainsi l'ennemi mortel de notre pays, la
france, tombera dans l'isolement. et quand il ne s'agirait la tout d'abord que d'un succes moral, cela
suffirait a donner a l'allemagne une liberte d'allures dont nous n'avons aujourd'hui aucune idee. car c'est
la nouvelle alliance europeenne anglo-germano-italienne qui aurait en mains l'initiative politique, et non
plus la france.
la portee de ce succes serait d'ailleurs plus grande encore, l'allemagne etant affranchie d'un seul coup
de sa situation strategique defavorable. d'une part, le plus puissant des flanquements, de l'autre

- 342 -

hitler a.

mon combat

l'assurance complete de notre ravitaillement en vivres et en matieres premieres : telle serait la
bienfaisante action du nouvel arrangement des puissances.
mais plus important encore peut-etre serait le fait que la nouvelle ligue engloberait des etats qui se
completeraient mutuellement au point de vue technique. pour la premiere fois, les allies de l'allemagne
ne seraient pas des sangsues vivant sur notre propre economie ; ils seraient, au contraire, capables
d'apporter leur part pour enrichir et completer notre equipement technique, et ils ne manqueraient pas
non plus de le faire.
qu'on n'oublie pas que, dans l'un et l'autre cas, il s'agirait d'allies sans aucune comparaison avec la
turquie ou la russie actuelle. la plus grande puissance mondiale et un jeune etat national florissant
offriraient d'autres ressources, pour une guerre europeenne, que les cadavres d'etat pourris avec
lesquels l'allemagne s'etait alliee dans la derniere guerre.
certes - j'insistais la-dessus dans le chapitre precedent de grosses difficultes s'opposent a une pareille
alliance. mais la constitution de l'entente fut-elle oeuvre moins ardue ? ce que put faire le roi edouard vii
- et presque pour partie contre ses interets naturels - nous devons y reussir et nous y reussirons, si la
conviction de la necessite de cette evolution nous inspire au point de determiner notre conduite, apres
nous avoir fait habilement triompher de nous-memes. et ceci sera possible des le moment ou, avertis par
la misere, au lieu de la politique sans but du siecle passe, nous poursuivrons consciemment un objectif
unique, auquel nous nous attacherons. ce n'est pas dans une orientation a l'ouest ou une orientation a
l'est, que se trouve l'avenir de notre politique exterieure, mais bien dans une politique de l'est, au sens
d'acquisition de la glebe necessaire a notre peuple allemand. mais comme il faut en avoir la force, et que
l'ennemi mortel de notre peuple, la france, nous etrangle impitoyablement, ef nous epuise, il faut prendre
sur nous de faire tous les sacrifices susceptibles de contribuer a annihiler les tendances de la france a
l'hegemonie. toute puissance est aujourd'hui notre allie naturel, qui considere avec nous, comme
insupportable, la passion d'hegemonie de la france sur le confinent. aucune demarche vis-a-vis d'une de
ces puissances ne doit nous paraitre trop dure, aucun renoncement ne doit nous paraitre impossible, si
nous avons finalement la possibilite d'abattre l'ennemi qui nous hait si rageusement. et nous pourrons
laisser le temps guerir tranquillement nos blessures legeres, quand les plus graves seront cauterisees et
fermees.
naturellement, nous sommes aujourd'hui en butte, a l'interieur, aux aboiements haineux des ennemis de
notre peuple. nous autres, nationaux-socialistes, ne nous laissons pas egarer ! ne cessons pas de
proclamer ce qui, d'apres notre plus intime conviction, est absolument necessaire ! il nous faut,
aujourd'hui, nous raidir contre le courant de l'opinion publique, fourvoyee par la malignite juive qui s'est
servi de l'esprit chimerique de nos compatriotes ; les flots briseront plus d'une fois avec rage et fureur
autour de nous, mais on remarque moins celui qui se laisse emporter que celui qui veut nager contre le
courant. aujourd'hui, nous sommes un simple epi, dans quelques annees le destin peut faire de nous une
digue sur laquelle se brisera tout le flot, qui devra refluer dans un nouveau lit.
il faut donc que soit etabli et reconnu, aux yeux du reste du monde, que le parti national-socialiste est
precisement le champion d'une conception politique bien determinee. nous devons porter sur notre
visiere le signe distinctif de ce que le ciel meme attend de nous.
nous savons nous-memes la necessite ineluctable qui determine notre politique exterieure ; dans cette
connaissance, nous devons puiser la capacite de resistance dont nous aurons plus d'une fois besoin,
lorsque, sous les lance-flammes de nos adversaires acharnes, l'angoisse gagnera l'un ou l'autre et
lorsqu'une voix insinuante lui soufflera, pour ne pas avoir tout et tous contre lui, de faire une concession
dans quelque domaine et de hurler avec les loups.

15 : le droit de legitime defense

- 343 -

hitler a.

mon combat

autant que la sagesse humaine est capable de prevoir l'avenir, la politique qui fut pratiquee apres
l'armistice, en novembre 1918, devait nous reduire peu a peu a un complet asservissement. l'histoire
prouve par maint exemple que les peuples qui ont mis bas les armes, sans y etre absolument contraints,
aiment mieux, par la suite, accepter les pires humiliations et les pires exactions que tenter de changer
leur sort par un nouvel appel a la force. ce choix est tres humain. autant que possible, un , vainqueur
avise n'imposera ses exigences aux vaincus que par etapes successives. et il a le droit d'escompter,
avec un peuple ayant perdu toute force de caractere - comme c'est toujours le cas de celui qui se soumet
volontairement - que le vaincu ne trouve plus dans aucun des actes d'oppression, pris a part, une raison
suffisante de reprendre les armes. plus nombreuses sont les exactions ainsi acceptees passivement, et
moins la resistance parait justifiee aux yeux des autres hommes, quand le peuple vaincu finit par se
revolter contre le dernier acte d'oppression d'une longue serie, surtout quand ce peuple a deja supporte
patiemment et en silence tant de maux beaucoup plus penibles.
la ruine de carthage est un effrayant exemple de cette lente agonie d'un peuple consommee par sa
propre faute. clausewitz, dans ses trois actes de foi, a mis cette idee en evidence d'une facon
incomparable, et il lui a donne sa forme definitive en disant << que la tache faite a l'honneur par une lache
soumission ne peut jamais plus s'effacer ; que cette goutte de poison, entree dans le sang d'un peuple,
se transmet a ses descendants pour paralyser et miner les forces des generations futures >> ; que, par
contre, << meme la perte de la liberte a la suite d'un sanglant et glorieux combat garantit la resurrection du
peuple un moment asservi, et qu'elle est le vivant noyau dont, un jour, un nouvel arbre poussera de
solides racines >>.
naturellement, une nation qui a perdu tout sentiment de l'honneur et toute force de caractere ne se
souciera pas de cette doctrine. quiconque la prend a coeur ne tombera jamais tres bas ; mais, si on
l'oublie ou n'y veut plus penser, on perd toute force et tout courage. aussi n'y a-t-il pas lieu de s'attendre
a ce que les responsables d'une soumission pusillanime rentrent subitement en eux-memes et, se
laissant guider par la raison et toute l'experience humaine, modifient des lors leur conduite. ce sont ceuxla, tout su contraire, qui rejetteront bien loin une telle theorie et alors le peuple finira par s'habituer a son
joug d'esclave, si les meilleurs elements de la masse ne se font jour pour arracher le pouvoir des mains
d'un gouvernement infame et corrupteur. dans le premier des cas, les gouvernants n'ont guere l'habitude
de se sentir si mauvais que cela, parce que les vainqueurs sont souvent assez ruses pour leur confier la
surveillance des esclaves ; et ces etres sans caractere exercent la plupart du temps cet office aux
depens de leur propre peuple, avec une rigueur plus impitoyable que ne le ferait n'importe quelle brute
etrangere placee par l'ennemi lui-meme dans le pays vaincu.
le cours qu'ont pris les evenements depuis 1918 prouve que l'espoir d'obtenir, par une soumission
volontaire, la grace des vainqueurs a exerce en allemagne la plus funeste influence sur les jugements
politiques et sur l'attitude des masses. j'insiste sur l'importance de l'expression les masses, parce que je
ne puis me convaincre que toute la conduite des chefs de notre peuple doive etre attribuee a la meme
erreur funeste. comme la direction de nos affaires a ete prise par les juifs depuis la fin de la guerre, et
de la facon la plus ostensible, on ne peut vraiment pas admettre que notre malheur soit du simplement a
un defaut d'intelligence de notre situation ; on doit etre convaincu, au contraire, que l'on mene sciemment
notre peuple a sa perte. consideree de ce point de vue, la conduite de notre politique etrangere n'est pas
aussi insensee qu'elle le parait ; elle est dictee par une logique subtile et d'une froideur glacee, mise au
service du plan juif de conquete du monde et du combat livre pour realiser cet ideal.
on comprend ainsi pourquoi, alors que, de 1806 a 1813, sept ans avaient suffi a la prusse terrassee pour
recouvrer sa force vitale et la resolution de se battre, le meme laps de temps s'est ecoule de nos jours
sans qu'on en tire profit, et a meme affaibli encore notre etat.
le traite de locarno a ete signe sept ans apres le mois de novembre 1918.
le debut de ce chapitre explique ce qui s'est passe : du moment qu'on avait signe le honteux armistice,
on ne pouvait plus trouver l'energie et le courage d'opposer subitement une resistance aux mesures que
notre adversaire prit ensuite pour accentuer notre oppression. il avait ete trop avise pour trop exiger d'un

- 344 -

hitler a.

mon combat

seul coup. il limita ses exactions de telle sorte qu'elles fussent toujours a sa propre estime - et a celle du
gouvernement allemand - assez tolerables pour qu'on n'eut pas a craindre une revolte du sentiment
populaire. plus nous souscrivions a ces decisions arbitraires qui achevaient de nous etrangler, et moins
nous paraissions fondes a faire a l'improviste, en presence d'une nouvelle exaction ou d'une nouvelle
humiliation, le geste a quoi tant d'autres n'avaient pu nous decider, c'est-a-dire resister. c'etait la la <<
goutte de poison >> dont parle clausewitz : le manque de caractere qui s'est manifeste une fois
s'aggravera fatalement toujours et pesera peu a peu, comme un funeste heritage, sur toutes les decisions
ulterieures. c'est un poids de plomb qu'a la longue un peuple n'est presque plus capable de secouer de
ses epaules et qui finit par l'abaisser au niveau d'une race d'esclaves.
c'est ainsi qu'alternaient en allemagne les edits qui achevaient de nous desarmer et de nous asservir,
qui nous rendaient politiquement sans defense et nous exploitaient economiquement, jusqu'a creer cet
etat d'esprit qui nous fit considerer le plan dawes comme un bonheur et le traite de locarno comme un
succes. on peut dire, il est vrai, qu'a un point de vue plus eleve nous eumes, au milieu de ces afflictions,
un bonheur : c'est qu'on peut bien egarer les hommes, mais le ciel ne se laisse pas suborner. il nous
refusa ses faveurs : la detresse et l'inquietude n'ont cesse depuis d'accompagner notre peuple et la
misere a ete son unique et fidele alliee. le sort n'a pas, meme en cette occurrence, fait d'exception en
notre faveur ; il ne nous a donne que ce que nous meritions. nous ne savons plus le prix u l'honneur, il
nous fait apprecier la liberte de pouvoir gagner son pain. les hommes ont deja appris a reclamer leur
pain ; un jour viendra ou ils prieront le ciel de leur rendre la liberte.
si penible et manifeste que fut l'effondrement de notre peuple pendant les annees qui ont suivi 1918, on
n'en a pas moins persecute resolument et avec la plus grande violence, a cette meme epoque,
quiconque se permettait de predire ce qui est arrive par la suite. le gouvernement que subissait notre
peuple etait aussi infatue que lamentablement incapable ; il l'etait surtout quand il s'agissait pour lui de se
debarrasser de conseillers que leurs avertissements lui rendaient odieux. il pouvait arriver alors (et cela
arrive du reste encore aujourd'hui) que les plus epais cerveaux du parlement, de vulgaires selliers et
gantiers - la profession elle-meme n'ayant du reste aucune importance ici - se trouvaient subitement
eleves au rang d'hommes d'etat et, du haut de ce piedestal, faisaient la lecon aux humbles mortels. il
importait et il importe encore peu qu'un pareil << homme d'etat >> se revele le plus souvent, apres avoir
exerce six mois ses talents, comme un charlatan sans cervelle, que le monde entier assaille de railleries
et de sarcasmes, qui ne sait jamais ce qu'il doit faire et donne les preuves les plus evidentes de sa
complete incapacite ! non cela n'a aucune importance, au contraire : moins la politique pratiquee par les
hommes d'etat de la republique parlementaire a des resultats effectifs, plus furieusement ils persecutent,
en revanche, ceux qui attendent d'eux de tels resultats, qui ont l'audace d'etablir que la politique suivie
jusqu'a present n'a connu que des echecs, et de predire qu'il en sera de meme a l'avenir. si l'on arrive
enfin a mettre au pied du mur un de ces honorables parlementaires, et si cet artiste en politique ne peut
plus nier l'echec subi et la nullite des resultats obtenus, il trouve a cette faillite des milliers d'excuses,
sans reconnaitre, en aucune facon, qu'il est lui-meme la cause de tout le mal.

tout le monde aurait du comprendre, au moins a partir de l'hiver de 1922-1923, que la france
poursuivait, avec une inflexible logique, meme apres la conclusion de la paix, les objectifs qu'elle avait au
debut de la guerre. car personne ne croira que la france, dans la lutte la plus decisive de son histoire, ait
mis en jeu pendant quatre ans et demi le sang de son peuple dont elle n'etait point riche, simplement
pour recevoir des reparations, contrepartie des dommages subis. l'alsace-lorraine meme ne suffirait pas
a expliquer l'energie avec laquelle la france conduisit la guerre, s'il ne s'etait agi d'une partie d'un vaste
programme d'avenir de la politique etrangere francaise : demembrer l'allemagne en une macedoine de
petits etats. c'est pour atteindre ce but que la france chauvine a combattu, tout en faisant, il est vrai, de
son peuple un mercenaire au service du juif international.
ce but de guerre francais aurait ete atteint par la guerre meme, si, comme on l'esperait d'abord a paris, la
lutte avait eu le sol allemand pour theatre. on se figurait que les sanglantes batailles de la guerre
mondiale seraient livrees non pas sur la somme, en flandre, en artois, ou devant varsovie, nijninovgorod, kowno, riga et partout ailleurs, mais en allemagne, sur la ruhr et sur le rhin, sur l'elbe,

- 345 -

hitler a.

mon combat

devant hanovre, leipzig, nuremberg, etc. ; et l'on accordera que, dans ce cas, il eut ete possible de
demembrer l'allemagne. il est tres douteux que notre jeune etat federatif ait pu supporter quatre ans et
demi durant une telle epreuve d'endurance, aussi bien que le fit une france fortement centralisee depuis
des siecles, et ou tous les yeux etaient tournes vers paris, centre inconteste. tout ie merite que cette
gigantesque lutte des peuples se soit deroulee hors des frontieres de notre patrie revient a notre
ancienne armee, et a elle seule ; mais c'est aussi la un grand bonheur pour l'avenir de l'allemagne. j'ai la
conviction inebranlable, et cela me serre souvent le coeur, que dans le cas contraire il n'y aurait plus
aujourd'hui depuis longtemps de reich allemand, mais seulement des << etats allemands >>. c'est aussi la
seule raison qui permette de dire que le sang de nos amis et de nos freres, tombes sur le champ de
bataille, n'a pas coule completement en vain.
ainsi les choses prirent une tout autre tournure que celle escomptee par la france. l'allemagne
s'effondra bien en novembre 1918 avec la rapidite de l'eclair. mais, lorsque la catastrophe frappa notre
pays, les armees du generalissime occupaient encore une grande partie des pays ennemis. le premier
souci des francais ne fut pas alors de dissocier l'allemagne, mais de faire sortir nos armees le plus vite
possible de france et de belgique. le gouvernement de paris, pour mettre fin a la guerre mondiale, dut
d'abord desarmer les armees allemandes et les repousser, autant que faire se pouvait, en allemagne ;
c'est seulement apres qu'on put s'occuper d'atteindre le but primitif, le but essentiel de la guerre. mais, a
cet egard, la france se trouvait deja paralysee. une fois l'allemagne aneantie en tant que puissance
coloniale et commerciale, et reduite au rang d'etat de seconde classe, la guerre etait veritablement finie
et gagnee pour l'angleterre. non seulement elle n'avait aucun interet a ce que l'etat allemand fut
radicalement elimine du concert europeen, mais elle avait meme beaucoup de raisons pour desirer que la
france trouvat pour l'avenir un rival en europe. aussi la politique francaise fut-elle contrainte de ne plus
poursuivre que par une action pacifique resolue ce que la guerre avait commence, et le mot de
clemenceau disant que, pour lui, la paix n'etait que la continuation de la guerre, en vit sa portee accrue.
constamment, chaque fols que l'occasion s'en presenta, on s'efforca de disloquer l'armature du reich. a
paris, on comptait avoir raison de sa cohesion en formulant toujours de nouvelles exigences dans les
notes reclamant le desarmement de l'allemagne, et par les spoliations economiques que ce
desarmement rendait possibles. plus les allemands perdaient le sentiment de l'honneur national, et plus
l'oppression economique et la detresse continuelle produisaient en politique des effets meurtriers. dix ou
vingt ans d'un tel systeme d'asservissement politique et d'exploitation economique ne peuvent manquer
de ruiner a la longue l'etat le plus solidement organise et, si les circonstances s'y pretent, ils peuvent
amener sa complete dissolution. et le but de guerre de la france eut ete alors definitivement atteint.
quand arriva l'hiver 1922-1923, on devait s'etre rendu compte depuis longtemps des intentions de la
france. il n'y avait donc que deux alternatives : ou bien la volonte francaise s'emousserait peu a peu
contre la force de resistance du peuple allemand, ou bien l'allemagne finirait par faire ce qui arrivera
inevitablement un jour : un acte d'oppression particulierement brutal l'amenerait a donner un violent coup
de barre et a faire tete. il est vrai qu'une telle decision impliquait un combat ou son existence meme serait
en jeu ; et elle ne pouvait esperer en sortir vivante que si elle parvenait auparavant a isoler si bien la
france que cette seconde guerre ne fut plus une lutte de l'allemagne contre le monde entier, mais une
guerre defensive, menee contre une france qui ne cessait de troubler la paix mondiale.
j'insiste sur ce point et j'ai la conviction profonde que cette seconde partie de l'alternative doit se realiser
et se realisera un jour. je ne croirai jamais a une modification des projets que la france nourrit a notre
egard ; car ils ne sont, au fond, que l'expression de l'instinct de conservation de la nation francaise. si
j'etais francais et si, par consequent, la grandeur de la france m'etait aussi chere que m'est sacree celle
de l'allemagne, je ne pourrais et ne voudrais agir autrement que ne le fait, en fin de compte, un
clemenceau. la nation francaise, qui meurt lentement, non pas tant par la depopulation que par la
disparition progressive des meilleurs elements de la race, ne peut continuer a jouer un role important
dans le monde qu'en demolissant l'allemagne. quelques detours que prenne la politique francaise, elle
finit toujours par tendre a ce dernier but qui satisferait ses desirs les plus profonds et les plus ardents.
mais il est faux de croire qu'une volonte purement passive de se maintenir pourra, a la longue, opposer
une resistance victorieuse a une autre volonte, non moins resolue et passant activement a l'attaque. tant
que l'eternel conflit mettant aux prises l'allemagne et la france consistera dans une defensive allemande

- 346 -

hitler a.

mon combat

contre l'agression francaise, il n'interviendra jamais de decision, mais l'allemagne perdra de siecle en
siecle de nouvelles positions. on n'a qu'a etudier les fluctuations de la frontiere linguistique allemande
depuis le douzieme siecle jusqu'a nos jours, et l'on pourra difficilement compter ensuite sur l'heureuse
issue d'un processus qui nous a ete jusqu'a present aussi funeste.
c'est seulement lorsque ceci sera bien compris en allemagne, quand on ne laissera plus la volonte de
vivre de la nation s'egarer dans' une defense purement passive, mais qu'on rassemblera toute notre
energie pour une explication definitive avec la france, et pour cette lutte decisive, qu'on jettera dans la
balance les objectifs essentiels de la nation allemande, c'est alors seulement qu'on pourra mettre un
terme a la lutte interminable et essentiellement sterile qui nous oppose a la france ; mais a condition que
l'allemagne ne voie dans l'aneantissement de la france qu'un moyen de donner enfin a notre peuple, sur
un autre theatre, toute l'extension dont il est capable. nous comptons aujourd'hui quatre-vingt millions
d'allemands en europe ! on ne pourra considerer notre politique etrangere comme bien conduite que si,
en moins de cent ans, deux cent cinquante millions d'allemands peuvent vivre sur ce continent, non pas
entasses comme les serfs qui travaillent dans les fabriques du nouveau-monde, mais en paysans e
ouvriers qui assurent reciproquement leur existence par leur labeur.
en decembre 1922, la tension des rapports entre l'allemagne et la france parut atteindre un degre
menacant. la france meditait de nouvelles et monstrueuses mesures d'extorsion, et elle avait besoin de
gages lui garantissant le succes. l'exploitation economique devait etre precedee d'une pression politique
et un coup violent porte sur un des centres nerveux de tout l'organisme allemand pouvait seul, a l'avis
des francais, imposer a notre peuple << retif >> un joug plus lourd. en occupant le bassin de la ruhr, la
france esperait non seulement parvenir enfin a nous briser moralement les reins, mais encore nous
reduire a un tel asservissement economique que nous serions obliges de souscrire, bon gre mal gre, a
toutes les obligations et jusqu'aux plus lourdes.
il s'agissait de plier ou de rompre. l'allemagne commenca tout de suite par plier et finit par se trouver
completement rompue.
par l'occupation de la ruhr, le destin tendait encore une fois la main au peuple allemand pour l'aider a se
relever. car, ce qui, au premier aspect, semblait etre un malheur accablant, contenait, a y regarder de
plus pres, un moyen de mettre un terme aux souffrances de l'allemagne. au point de vue politique, en
occupant la ruhr, pour la premiere fois la france s'alienait reellement et profondement l'angleterre ; et il
ne s'agissait pas seulement des milieux diplomatiques anglais - qui n'avaient conclu, apprecie et
maintenu l'alliance avec la france que du point de vue pratique de froids calculateurs - mais aussi des
couches les plus profondes du peuple anglais. ce nouvel incroyable renforcement de la puissance
francaise sur le continent provoquait, en particulier dans les milieux economiques d'outre-manche, un
malaise mal dissimule. car, la france occupait maintenant en europe, en tant que puissance militaire et
politique, une situation que l'allemagne elle-meme n'avait jamais connue auparavant, et en outre elle
acquerait des ressources economiques lui assurant une position privilegiee unique pour concurrencer
politiquement l'angleterre. les plus importantes mines de fer et de charbon de l'europe se trouvaient
reunies dans les mains d'une nation qui, a la difference de l'allemagne, avait jusqu'alors defendu ses
interets vitaux avec autant de decision que d'activite, et qui venait de rappeler au monde entier dans la
grande guerre la confiance qu'elle pouvait avoir dans ses armes. en occupant la ruhr, la france enlevait
aux mains de l'angleterre tout le profit de la guerre et la victoire ne revenait plus a l'active et souple
diplomatie britannique, mais au marechal foch et a la france qu'il representait.
en italie egalement, les sentiments qu'inspirait ia france et qui, depuis la fin de la guerre, etaient deja
rien moins qu'affectueux, prirent le caractere d'une haine formelle. c'etait le grand moment historique ou
les allies d'hier pouvaient devenir les ennemis de demain. s'il en fut autrement et si les allies n'en vinrent
pas subitement aux mains, comme il etait arrive pendant la seconde guerre balkanique, ce fut
simplement parce que l'allemagne n'avait pas d'enver pacha, mais un chancelier du reich qui s'appelait
cuno.

- 347 -

hitler a.

mon combat

cependant, l'invasion de la ruhr par les francais n'ouvrait pas seulement a l'allemagne de grandes
perspectives d'avenir en politique etrangere, mais aussi en politique interieure. un grand nombre de nos
concitoyens auxquels la france avait persuade, grace a l'influence mensongere continuelle de sa presse,
qu'elle etait le champion du progres et du liberalisme, furent d'un seul coup gueris de cette illusion.
l'annee 1914 avait dissipe les reves de solidarite internationale des peuples, qui hantaient le cerveau de
nos ouvriers allemands et les avait ramenes dans un monde ou regne la lutte incessante et ou l'existence
du plus fort necessite la mort du plus faible ; le printemps 1923 joua le meme role.
lorsque le francais mit ses menaces a execution et finit par avancer, d'abord avec beaucoup de
prudence et de timidite, dans la region miniere de la basse-allemagne, l'heure qui venait de sonner a
l'horloge du destin etait decisive pour l'allemagne. si, a ce moment, notre peuple avait adopte une
attitude autre que celle qu'il avait observee jusqu'alors, la region allemande de la ruhr aurait pu devenir
pour la france ce que moscou avait ete pour napoleon. on ne pouvait agir que de deux facons ; ou bien
on supportait encore sans mot dire cette humiliation et l'on restait les bras croises, ou bien l'on eveillait
chez le peuple allemand, en attirant ses regards sur cette contree ou rougeoient des forges et fument les
hauts fourneaux, l'ardente volonte de mettre un terme a ces affronts incessants, et de s'exposer a foutes
les epouvantes de l'heure plutot que de continuer a subir une eternelle terreur.
la gloire immortelle de cuno, alors chancelier du reich, fut de decouvrir une troisieme issue et nos partis
bourgeois allemands se sont acquis de nouveaux titres de celebrite, en admirant et en suivant le
chancelier.
je voudrais maintenant examiner, aussi brievement que possible, le second des partis qui s'offraient a
nous :
en occupant la ruhr, la france avait, de la facon la plus eclatante, viole le traite de versailles. elle s'etait
ainsi aliene toute une serie de puissances garantes du traite, notamment l'angleterre et l'italie. la france
ne pouvait plus esperer que ces etats lui donneraient un appui quelconque pour executer son raid de
pillage, qui ne servait que ses propres interets et son egoisme. il ne lui fallait donc compter que sur ses
seules forces pour mener a bien cette aventure, car ce ne fut d'abord pas autre chose. un gouvernement
allemand national ne pouvait prendre que le parti que prescrivait l'honneur. il etait sur qu'on ne pouvait
pas tout de suite opposer a la france une resistance armee ; mais il etait aussi indispensable de se
rendre compte que toute negociation, sans une force pour l'appuyer, serait ridicule et sterile. s'il etait
insense, toute resistance effective etant impossible, de prendre position en declarant : << nous refusons
de negocier >>, il etait encore plus stupide d'engager finalement des negociations sans avoir entre temps
cree cette force.
ce n'est pas a dire qu'on eut pu empecher l'occupation de la ruhr par des mesures militaires. il aurait
fallu etre fou pour proner une pareille decision. mais on pouvait et on devait mettre a profit et l'impression
causee par l'entreprise de la france, et le temps qu'elle mettait a l'executer ; et, faisant bon marche du
traite de versailles que la france venait de dechirer, il fallait songer a s'assurer les ressources militaires
sur lesquelles les negociateurs representant l'allemagne auraient pu ensuite s'appuyer. on devait se
rendre compte egalement que les meilleurs negociateurs ne peuvent guere remporter de succes, lorsque
le sol sur lequel ils se tiennent et la chaise sur laquelle ils sont assis ne sont pas sous la protection de
leur peuple. un pauvre petit avorton de tailleur ne peut pas lutter contre des athletes, et un negociateur
sans defense n'a qu'a se resigner quand brennus jette son glaive dans un des plateaux de la balance, s'il
ne peut pas jeter le sien dans l'autre plateau pour retablir l'equilibre. n'etait-il pas desesperant d'assister
aux comedies de negociations qui precedaient regulierement, depuis 1918, les decisions unilaterales et
arbitraires de l'ennemi ? c'est pourtant ce spectacle humiliant pour nous que l'on donnait au monde entier
en nous invitant d'abord comme par derision a une table de conferences, pour nous presenter des
decisions et des programmes arretes depuis longtemps, et sur lesquels nous pouvions bien discourir,
mais que nous devions a priori considerer comme immuables. a vrai dire, nos negociateurs n'ont que tres
rarement depasse la moyenne la plus modeste, et la plupart d'entre eux ne justifiaient que trop l'insolent
propos de lloyd george qui, en presence de l'ancien chancelier du reich simon, remarquait d'un ton
sarcastique << que les allemands ne savaient pas se donner pour chefs ou representants des hommes
intelligents >>. au reste, meme des hommes de genie n'auraient pu obtenir que de maigres resultats, en

- 348 -

hitler a.

mon combat

raison de la volonte d'un ennemi decide a user de sa force, et de l'impuissance lamentable ou se trouvait
le peuple sans defense qu'ils auraient represente.
cependant, celui qui aurait voulu, au printemps de 1923, profiter de l'occupation de la ruhr par la france
pour reconstituer nos forces armees, aurait du d'abord rendre a la nation les armes morales, developper
sa force de volonte, et aneantir ceux qui avaient detruit en lui cet element primordial de la puissance
d'une nation.
en 1918, nous avions paye de notre sang la faute, commise en 1914 et 1915, quand on avait neglige
d'ecraser, une fois pour toutes, la tete du serpent marxiste ; nous devions etre cruellement punis de la
faute commise au printemps de 1923, quand on ne saisit pas l'occasion qui s'offrait de mettre
definitivement hors d'etat de nuire les marxistes traitres a leur pays et assassins de leur peuple.
toute idee d'opposer une resistance effective a l'agression francaise etait une pure folie, si l'on ne
declarait pas la guerre aux influences qui, cinq ans auparavant, avaient, de l'interieur, brise la resistance
allemande sur les champs de bataille. seuls, des esprits bourgeois pouvaient concevoir l'idee incroyable
que le marxisme avait peut-etre evolue et que les immondes creatures qu'etaient les chefs de 1918 ceux
qui a ce moment-la avaient froidement foule aux pieds deux millions de morts pour se hisser plus
commodement aux postes de gouvernement - se trouveraient subitement prets a payer leur tribut a la
conscience nationale. c'etait une idee aussi inconcevable que vraiment absurde d'esperer que ceux qui
avaient autrefois trahi leur patrie deviendraient en un tournemain les champions de la liberte allemande.
ils etaient bien loin d'y penser ! pas plus qu'une hyene ne lache une charogne, un marxiste ne renonce a
trahir sa patrie. qu'on veuille bien ne pas me faire la plus sotte des objections, a savoir que de nombreux
ouvriers ont aussi autrefois verse leur sang pour l'allemagne. des ouvriers allemands, d'accord, mais
c'est qu'alors ils n'etaient plus des internationalistes marxistes. si la classe ouvriere allemande n'avait ete
composee, en 1914, que de partisans des doctrines marxistes, la guerre aurait ete finie en trois
semaines. l'allemagne se serait effondree avant meme que le premier soldat eut franchi la frontiere.
non, pour qu'alors le peuple allemand ait continue a combattre, il fallait que la folie marxiste ne l'eut pas
corrode a coeur. mais qu'un ouvrier allemand et un soldat allemand fussent, au cours de la guerre, repris
en main par les chefs marxistes, cet ouvrier et ce soldat etaient perdus pour la patrie. si l'on avait, au
debut et au cours de la guerre, tenu une seule fois douze ou quinze mille de ces hebreux corrupteurs du
peuple sous les gaz empoisonnes que des centaines de milliers de nos meilleurs travailleurs allemands
de toute origine et de toutes professions ont du endurer sur le front, le sacrifice de millions d'hommes
n'eut pas ete vain. au contraire, si l'on s'etait debarrasse a temps de ces quelques douze mille coquins,
on aurait peut-etre sauve l'existence d'un million de bons et braves allemands pleins d'avenir. mais la <<
science politique >> de la bourgeoisie consistait justement a envoyer, sans sourciller, des millions
d'hommes se faire tuer sur le champ de bataille, tandis qu'elle proclamait hautement que dix ou douze
mille traitres a leur peuple - mercantis, usuriers et escrocs - etaient le tresor le plus precieux et le plus
sacre de la nation et que l'on ne devait pas y toucher. on ne sait vraiment pas ce qui l'emporte dans ce
monde bourgeois, du cretinisme, de la faiblesse et de la lachete ou bien d'un moral completement
delabre. il represente une classe condamnee a disparaitre et qui, malheureusement, entraine avec elle
tout un peuple a l'abime.
or, en 1923, on se trouvait devant la meme situation qu'en 1918. quelque mode de resistance qu'on dut
adopter, la premiere mesure a prendre etait de debarrasser notre peuple du venin marxiste. je suis
convaincu que le premier devoir d'un gouvernement vraiment national etait alors de chercher et de
trouver les hommes resolus a declarer au marxisme une guerre d'extermination, et de leur laisser ensuite
le champ libre ; il ne devait pas etre le servile adorateur de la formule inepte ; << la paix sociale et le bon
ordre >>, alors que l'ennemi exterieur portait a la patrie le coup fatal, et qu'a l'interieur la trahison etait aux
aguets a tous les coins de rue. non ! un gouvernement vraiment national devait voir d'un bon oeil, a ce
moment-la, se manifester troubles et desordre, pourvu que cette agitation permit effectivement un
reglement de compte complet avec les marxistes, ennemis mortels de notre peuple. si l'on negligeait
cette precaution, c'etait pure folie que de penser a resister, de quelque facon que ce fut.
pour un reglement de compte d'une telle portee historique, on ne pouvait pas se contenter de suivre le
plan trace par quelque conseiller intime, quelque vieux ministre a l'ame dessechee ; il fallait obeir aux lois

- 349 -

hitler a.

mon combat

eternelles de la vie sur terre, qui font de l'existence un combat, un incessant combat. il ne fallait pas
perdre de vue que souvent les guerres civiles les plus sanglantes ont donne naissance a un corps de
peuple trempe comme l'acier et foncierement sain, tandis que plus d'une fois une decomposition, dont la
puanteur s'elevait jusqu'au ciel, a ete le fruit d'un etat de paix artificiellement entretenu. on devait donc,
en 1923, saisir d'une poigne brutale les viperes qui rongeaient le corps de notre peuple. que l'operation
reussit, alors la preparation d'une resistance active aurait eu un sens !
combien de fois me suis-je alors enroue a essayer de faire comprendre clairement, tout au moins aux
milieux soi-disant nationaux, quel etait cette fois l'enjeu de la partie et notamment que, si l'on commettait
les memes fautes qu'en 1914 et pendant les annees suivantes, l'issue serait fatalement la meme qu'en
1918. je demandais, sans me lasser, qu'on laisse le destin suivre librement son cours, et qu'on donne a
notre mouvement la possibilite de s'expliquer avec le marxisme ; mais je prechais des sourds. tous, y
compris le chef de la force armee, pretendaient savoir mieux que moi ce qu'ils avaient a faire, jusqu'au
jour ou ils se trouverent accules a la plus lamentable capitulation qu'ait connue l'histoire.
j'acquis alors la conviction profonde que la bourgeoisie allemande est arrivee au terme de sa mission et
qu'elle n'est plus appelee a rendre aucun service. je vis que tous ces partis bourgeois ne se querellent
plus avec le marxisme qu'en raison de la jalousie que leur inspire sa concurrence et qu'ils ne veulent pas
serieusement l'aneantir ; ils se sont tous depuis longtemps resignes a voir leur patrie detruite et n'ont plus
qu'un seul souci prendre part eux-memes au festin des funerailles. c'est seulement pour cela qu'ils
<< combattent >> encore.
a cette epoque - je l'avoue franchement - je fus saisi de la plus profonde admiration pour le grand homme
qui, au sud des alpes, inspire par l'ardent amour de son peuple, loin de pactiser avec les ennemis
interieurs de l'italie, s'efforcait de les aneantir par tous les moyens. ce qui placera mussolini au rang des
grands hommes d'ici-bas, c'est sa resolution de ne pas partager l'italie avec le marxisme, mais au
contraire, le vouant a la destruction, de preserver sa patrie de l'internationalisme.
comme nos hommes d'etat de pacotille font, en comparaison, figure de pitoyables nains, et quel degout
vous saisit a la gorge quand ces zeros se permettent l'inconvenance de critiquer un homme qui leur est
mille fois superieur ! et comme il est plaisant de penser qu'on entend de tels propos dans un pays qui, il y
a a peine un demi-siecle, avait un bismarck comme chef !
la position ainsi prise par la bourgeoisie en 1923, et ses menagements pour le marxisme, avaient fixe
d'avance le sort qui attendait toute resistance active dans la ruhr. vouloir combattre la france, quand un
ennemi mortel se trouvait dans nos propres rangs, c'etait une evidente stupidite. tout ce qu'on ajouta
n'etait qu'un simulacre de combat, une mise en scene, pour donner quelque satisfaction aux elements
nationaux de l'allemagne, pour calmer << les bouillonnements de l'ame populaire >>, en fait, pour la duper.
eut-on agi avec conviction, on aurait du reconnaitre que la force d'un peuple ne reside pas en premier
lieu dans ses armes, mais dans sa puissance de volonte, et qu'avant de vaincre les ennemis du dehors, il
faut avoir extermine l'ennemi du dedans ; sinon, malheur au peuple dont la victoire ne recompense pas,
des le premier jour, les efforts. il suffit que l'ombre d'une defaite passe sur le peuple qui a garde dans son
sein des elements ennemis, pour que sa force de resistance se trouve brisee, et que l'adversaire du
dehors l'emporte definitivement.
c'est ce qu'on pouvait predire des le printemps de 1923. qu'on ne vienne surtout pas parler de
l'improbabilite d'un succes militaire contre la france. car meme si la reaction provoquee par l'entree des
francais dans la ruhr n'avait eu pour effet que l'aneantissement du marxisme en allemagne, le succes
aurait ete pour nous. une allemagne, delivree de ces ennemis mortels de sa vie et de son avenir,
possederait des forces dont personne au monde ne serait plus capable de triompher. le jour ou le
marxisme sera brise en allemagne, elle verra aussi en verite ses chaines brisees pour toujours. car
jamais, au cours de notre histoire, nous n'avons ete vaincus par la force de nos adversaires ; nous
l'avons toujours ete par nos propres defauts et par les ennemis que nous avions dans notre camp.

- 350 -

hitler a.

mon combat

comme le gouvernement allemand n'etait pas capable, a cette epoque, d'un acte aussi heroique, il aurait
du avoir la sagesse d'opter pour le premier terme de l'alternative (indiquee plus haut), c'est-a-dire de ne
rien faire pour le moment, de laisser les choses suivre leur cours.
mais, a cette heure grave de notre histoire, le ciel gratifia le peuple allemand d'un grand homme, m.
cuno. ce n'etait pas, a proprement parler, un homme d'etat ou un politicien de profession et,
naturellement, encore moins un homme d'etat ne ; il jouait le role d'une sorte de manoeuvre que l'on
employait simplement pour effectuer des taches determinees ; a part cela, il avait surtout l'experience des
affaires. et ce fut une malediction pour l'allemagne, car ce commercant qui se melait de politique y vit
une entreprise commerciale et agit en consequence.
<< la france occupe le bassin de la ruhr ; qu'y a-t-il dans le bassin de la ruhr ? du charbon. ainsi la
france occupe le bassin de la ruhr pour son charbon. >> et tout naturellement, m. cuno eut l'idee de
decreter la greve pour que les francais n'aient pas le charbon, ce qui, dans l'opinion de m. cuno, les
amenerait certainement un jour a evacuer le bassin de la ruhr, puisque l'operation ne leur rapporterait
pas de benefices. tel fut en gros le raisonnement que tint cet << homme d'etat important >> et << d'esprit
national >>, auquel on fit prononcer a stuttgart et ailleurs des discours dans lesquels il s'adressait << a son
peuple >>, tandis que son peuple le regardait avec une admiration beate.
mais, pour declancher la greve, on avait naturellement besoin des marxistes, puisque c'etaient surtout les
ouvriers qui devaient faire greve. il etait donc necessaire de faire entrer egalement les ouvriers dans le
.front unique forme par tous les autres allemands (pour un homme d'etat de la bourgeoisie, ouvrier et
marxiste sont des termes equivalents). il faut avoir vu briller alors les yeux des representants de ces
partis politiques, sortis de la moisissure bourgeoise, quand ils entendirent donner ce mot d'ordre de genie
! c'etait a la fois national et genial. enfin ! ils avaient trouve ce qu'ils cherchaient in petto depuis si
longtemps i m. cuno avait jete un pont sur le fosse qui nous separait du marxisme, et le charlatan
national put alors, en se donnant pour un enfant de << la vieille allemagne >>, et en prononcant de grandes
phrases patriotiques, tendre sa main loyale aux internationalistes, traitres a leur pays. et ceux-ci
s'empresserent de toper la. car, si cuno avait besoin des chefs marxistes pour constituer son << front
unique >>, ceux-ci avaient besoin de l'argent de cuno. les deux parties trouvaient donc leur avantage a
cette alliance. cuno eut son front unique forme de bavards nationaux et d'escrocs antinationaux, et les
imposteurs internationaux purent, subventionnes par l'etat, se consacrer a leur noble mission, c'est-a-dire
desorganiser l'economie nationale, et, cette fois, aux frais de l'etat. c'etait une idee digne de l'immortalite
que de sauver une nation en subventionnant une greve generale ; c'etait, en tous cas, un de ces mots
d'ordre auxquels le vaurien le plus indifferent repond avec le plus grand enthousiasme !
on sait bien, en general, qu'on ne rend pas un peuple libre uniquement par des prieres. mais qu'il fut
egalement impossible de le rendre libre en l'encourageant a la paresse, c'est ce qu'une experience
historique devait encore prouver. si, a ce moment, m. cuno, au lieu de provoquer une greve generale
subventionnee, et de fonder sur cette greve le << front unique >>, avait seulement exige de tout allemand
deux heures de travail supplementaire, la fumisterie de ce << front unique >> aurait pris fin d'elle-meme des
le troisieme jour. on ne delivre pas les peuples par la faineantise, mais par le sacrifice.
d'ailleurs, cette pretendue resistance passive ne dura pas longtemps. il fallait n'avoir aucune idee de la
guerre pour se figurer qu'avec des moyens aussi ridicules, on pourrait intimider et faire reculer des
armees d'occupation. il aurait fallu, pour obtenir ce resultat, engager une action dont les frais se seraient
eleves a des milliards, et qui aurait ebranle jusque dans ses fondements la monnaie nationale.
naturellement, les francais purent s'installer comme chez eux dans le bassin de la ruhr, des qu'ils virent
de quels moyens on se servait pour organiser la resistance. ils avaient appris a notre ecole quels etaient
les procedes les plus efficaces pour mettre a la raison une population civile recalcitrante, quand son
attitude constitue un danger serieux pour les autorites procedant a l'occupation. n'avions-nous pas, neuf
ans auparavant, dissipe en un tournemain les bandes de francs-tireurs belges, et fait clairement
comprendre a la population civile le serieux de la situation, lorsque leur activite avait fait courir aux
armees allemandes des dangers reels. si la resistance passive dans la ruhr avait veritablement presente

- 351 -

hitler a.

mon combat

quelque danger pour les francais, en moins de huit jours, et avec une facilite derisoire, les troupes
d'occupation auraient mis fin d'une facon sanglante a ces troubles puerils. car il faut toujours en revenir
la : que fera-t-on si la resistance passive finit par donner vraiment sur les nerfs de l'adversaire et s'il
entreprend alors de la combattre par la force et en versant le sang ? est-on decide a poursuivre, en ce
cas, la resistance ? si oui, on doit s'attendre a supporter, bon gre mal gre, les persecutions les plus
penibles et les plus sanglantes. mais alors on en est au meme point qu'au cas d'une resistance active : il
faut combattre. par suite, la resistance dite passive n'a de sens qu'avec la resolution latente de la
continuer, en cas de besoin, par une lutte a ciel ouvert ou par une guerre de guerillas. d'une facon
generale, une pareille lutte appelle la conviction que le succes est possible. sitot qu'une place forte,
assiegee et pressee par l'ennemi, doit renoncer a tout espoir d'etre degagee, elle se rend d'elle-meme,
surtout lorsque les defenseurs sont seduits par la perspective d'avoir la vie sauve au lieu de la mort quasi
certaine. qu'on enleve a la garnison d'une forteresse completement encerclee la confiance qu'elle nourrit
d'etre delivree, et, du coup, toutes ses capacites de resistance s'evanouiront.
c'est pourquoi une resistance passive dans la ruhr, quand on considerait les dernieres consequences
qu'elle pouvait et devait comporter pour aboutir vraiment, n'avait de sens que si l'on organisait derriere
elle une defense active. et on aurait alors pu tirer de notre peuple des ressources infinies. si chacun des
habitants de la westphalie avait su que l'allemagne non-occupee avait mis sur pied une armee forte de
quatre-vingts ou cent divisions, les francais se seraient trouves sur des epines. les hommes courageux
sont plus enclins au sacrifice avec la perspective du succes que lorsque l'entreprise est manifestement
inutile.
ce furent ces considerations qui nous conduisirent, nous autres nationaux-socialistes, a prendre
resolument position contre un mot d'ordre qui se pretendait patriotique. et c'est ce que nous fimes.
pendant les mois qui suivirent, les attaques ne me manquerent pas de la part d'hommes dont tout le
patriotisme n'etait que sottise et de fausses apparences, et qui hurlaient avec les loups, parce que leur
vanite etait agreablement chatouillee de pouvoir tout a coup jouer sans danger les patriotes. j'ai tenu ce
pitoyable front unique pour la plus grotesque des manifestations et les evenements m'ont donne raison.
des que les syndicats eurent a peu pres empli leurs caisses avec les subsides verses par cuno et que la
resistance passive en arriva au moment ou il fallait passer d'une defensive de paresse a une veritable
offensive, les hyenes rouges quitterent brusquement le troupeau des brebis patriotes et redevinrent ce
qu'elles avaient toujours ete. m. cuno retourna a ses vaisseaux sans tambour ni trompette ; l'allemagne
s'etait enrichie d'une nouvelle experience et appauvrie d'une grande esperance.
jusqu'a la fin de l'ete, beaucoup d'officiers, et ce n'etaient surement pas les moins bons, n'avaient pu
croire que les evenements prendraient un tour aussi humiliant. ils avaient tous espere qu'on prendrait,
sinon ouvertement, du moins en secret, les mesures necessaires pour que l'insolente incursion des
troupes francaises marque un tournant dans l'histoire de l'allemagne. nous comptions aussi dans nos
rangs beaucoup d'allemands qui faisaient au moins confiance a l'armee du reich. et cette conviction etait
si profonde qu'elle eut une influence determinante sur les actes et particulierement sur l'education qu'on
donna a d'innombrables jeunes gens.
mais lorsque le front unique s'effondra honteusement, quand, apres avoir sacrifie des milliards en argent,
et tant de milliers de jeunes allemands - qui avaient eu la simplicite de prendre au serieux les promesses
des chefs du reich on signa une capitulation honteuse et ecrasante, alors l'indignation provoquee par
cette trahison de notre pauvre peuple jaillit comme une flamme. dans des millions de cerveaux se forma
subitement la conviction nette et claire que, seule, une transformation radicale, faisant table nette du
systeme politique actuel, pourrait sauver l'allemagne.
jamais le moment n'avait ete plus propice pour une telle solution, jamais meme il ne l'avait plus
imperieusement reclamee qu'a cette heure : d'une part, la trahison commise aux depens de la patrie se
montrait a nu avec une franchise ehontee ; de l'autre, les conditions economiques imposees a un peuple
le condamnaient a mourir lentement de faim, puisque l'etat foulait lui-meme aux pieds tous les preceptes
de loyaute et de foi, puisqu'il tournait en derision les droits des citoyens, escroquait a des millions de ses
meilleurs enfants le prix de leurs sacrifices et volait a des millions d'autres leur dernier sou, il n'avait plus
le droit d'attendre de ses sujets autre chose que de la haine. et cette haine envers les mauvais genies du

- 352 -

hitler a.

mon combat

peuple et de la patrie, voulait, de quelque facon que ce fut, trouver un exutoire. j'ai le droit de rappeler ici
la conclusion de la derniere declaration que je fis pendant le grand proces du printemps de 1924 :
<< les juges de cet etat peuvent en toute tranquillite nous condamner pour ce que nous avons fait;
l'histoire, cette deesse qui personnifie une verite superieure et un droit plus haut, n'en dechirera pas
moins un jour leur sentence en souriant, et nous absoudra tous des fautes qu'on pretend nous faire
expier. >>
mais elle citera aussi devant son tribunal ceux qui, possedant aujourd'hui le pouvoir, foulent aux pieds le
droit et la loi, condamnent notre peuple a une fin miserable et qui, au milieu des malheurs de la patrie, ont
mis leurs interets egoistes au-dessus de l'existence de la communaute.
je ne vais pas ici decrire les evenements qui precederent et determinerent le 8 novembre 1923. je ne le
ferai pas, parce que je ne m'en promettrais rien d'utile pour l'avenir et surtout parce qu'il n'y aurait aucun
interet a rouvrir des blessures qui semblent aujourd'hui a peine cicatrisees ; il est, en outre, inutile
d'accuser des hommes qui ont peut-etre au fond de leur coeur autant d'amour pour leur peuple que j'en ai
moi-meme, et dont la faute a ete de ne pas suivre la meme voie que moi ou de ne pas savoir la suivre.
en presence des grands malheurs qui frappent notre patrie et que nous supportons tous en commun, je
ne voudrais pas non plus blesser aujourd'hui et diviser ceux qui auront un jour a former le grand front
unique des allemands foncierement fideles a leur pays, contre le front commun des ennemis de notre
peuple. car je sais que le temps viendra ou meme ceux qui, autrefois, nous etaient hostiles se
souviendront avec respect des hommes qui, par amour pour leur peuple allemand, se sont engages sur
la route amere qui conduit a la mort.
les dix-huit heros, auxquels j'ai dedie le premier volume de cet ouvrage, je veux, en terminant le second,
les donner en exemple aux partisans et aux champions de notre doctrine, comme des heros qui, en
pleine conscience, se sont sacrifies pour nous tous. il faut qu'ils ne cessent de rappeler 'aux faibles et a
ceux dont le courage chancelle qu'ils doivent remplir leur devoir, ce devoir dont ils se sont acquittes euxmemes avec une foi entiere et jusque dans ses dernieres consequences. et je veux ranger parmi eux,
comme un des meilleurs, l'homme qui a consacre sa vie a reveiller son peuple, notre peuple, par la
poesie et par la pensee, et finalement par l'action : dietrich eckart.

- 353 -

hitler a.

mon combat

conclusion
le 9 novembre 1923, dans sa quatrieme annee d'existence, le parti ouvrier allemand national-socialiste
fut dissous et frappe d'interdit dans tout le pays. aujourd'hui, en novembre 1926, nous le retrouvons
jouissant d'une pleine liberte dans le reich entier, plus puissant et plus solidement organise que jamais.
toutes les persecutions du parti et de ses chefs, toutes les imputations calomnieuses dont il fut l'objet
n'ont rien pu contre lui. grace a la justesse de ses idees, a la purete de ses intentions, a l'esprit de
sacrifice de ses partisans, il est sorti plus fort que jamais de toutes les epreuves.
si, au milieu de la corruption du parlementarisme actuel, ce parti se rend de mieux en mieux compte des
raisons profondes du combat qu'il mene, s'il sent qu'il constitue la pure personnification de la valeur de la
race et de l'individu, et s'organise en consequence, il doit, avec une rigueur quasi mathematique,
remporter un jour la victoire. de meme, l'allemagne doit necessairement recouvrer la situation qui lui
revient sur cette terre, si elle est gouvernee et organisee d'apres les memes principes.
un etat qui, a une epoque de contamination des races, veille jalousement a la conservation des meilleurs
elements de la sienne, doit devenir un jour le maitre de la terre.
que nos partisans ne l'oublient jamais, si, en un jour d'inquietude, ils en viennent a mettre en regard les
chances de succes et la grandeur des sacrifices que le parti exige d'eux.

- 354 -

