Il y avait environ un an,
Czentovic était devenu tout d’un coup l’égal des maîtres les plus célèbres de l’échiquier,
comme Aljechin, Capablanca, Tartakower, Lasker ou Bogoljubow. Depuis qu’en 1922, Rzecewski,
le jeune prodige de sept ans, s’était distingué au tournoi de New York, on n’avait vu personne d’aussi
obscur attirer avec autant d’éclat l’attention du monde sur l’illustre confrérie des joueurs d’échecs.
Car les facultés intellectuelles de Czentovic n’eussent permis en aucune façon de lui prédire un brillant
 avenir. D’abord tenu secret, le bruit courut bientôt que ce champion était incapable en privé d’écrire une
 phrase, même dans sa propre langue, sans faire des fautes d’orthographe, et que, selon la raillerie d’un
 partenaire rageur, « son inculture dans tous les domaines était universelle ».
