stefan zweig




le joueur d'echecs




texte original ecrit en 1941 et publie en 1943.




traduction francaise publiee en 1944 chez delachaux et niestle (neufchatel-paris).





sur le grand paquebot qui a minuit devait quitter new york a destination de buenos-aires, regnait le va-et-vient habituel du dernier moment. les passagers embarquaient, escortes d'une foule d'amis : des porteurs de telegrammes, la casquette sur l'oreille, jetaient des noms a travers les salons : on amenait des malles et des fleurs, des enfants curieux couraient du haut en bas du navire, pendant que l'orchestre accompagnait imperturbablement ce grand spectacle, sur le pont.

un peu a l'ecart du mouvement, je m'entretenais avec un ami, sur le pont-promenade, lorsque deux ou trois eclairs jaillirent tout pres de nous - apparemment, un personnage de marque que les reporters interviewaient et photographiaient encore, juste avant le depart. mon compagnon regarda dans cette direction et sourit : << vous avez a bord un oiseau rare : czentovic. >> et, comme je n'avais pas vraiment l'air de comprendre ce qu'il voulait dire, il ajouta en guise d'explication : << mirko czentovic, le champion mondial des echecs. il a traverse les etats-unis d'est en ouest, sortant vainqueur de tous les tournois, et maintenant il s'en va cueillir de nouveaux lauriers en argentine. >>

je me souvins alors de ce jeune champion et de quelques particularites de sa fulgurante carriere. mon ami, qui lisait les journaux mieux que moi, completa mes souvenirs d'une quantite d'anecdotes.

il y avait environ un an, czentovic etait devenu tout d'un coup l'egal des maitres les plus celebres de l'echiquier, comme aljechin, capablanca, tartakower, lasker ou bogoljubow. depuis qu'en 1922, rzecewski, le jeune prodige de sept ans, s'etait distingue au tournoi de new york, on n'avait vu personne d'aussi obscur attirer avec autant d'eclat l'attention du monde sur l'illustre confrerie des joueurs d'echecs. car les facultes intellectuelles de czentovic n'eussent permis en aucune facon de lui predire un brillant avenir. d'abord tenu secret, le bruit courut bientot que ce champion etait incapable en prive d'ecrire une phrase, meme dans sa propre langue, sans faire des fautes d'orthographe, et que, selon la raillerie d'un partenaire rageur, << son inculture dans tous les domaines etait universelle >>.

czentovic etait le fils d'un miserable batelier slave du danube, dont la toute petite embarcation fut coulee une nuit par un vapeur charge de ble. son pere mourut : l'enfant qui avait alors douze ans, fut recueilli par le charitable cure de son village et l'excellent pretre s'efforca honnetement de faire repeter a ce garcon au large front, apathique et taciturne, les lecons qu'il n'arrivait pas a retenir a l'ecole. mais ses tentatives demeurerent vaines. mirko fixait d'un oeil vide les caracteres d'ecriture qu'on lui avait deja expliques cent fois : son cerveau fonctionnant avec effort etait impuissant a assimiler, meme les notions les plus elementaires. a quatorze ans, il s'aidait encore de ses doigts pour compter et quelques annees apres, il ne lisait encore un livre ou un journal qu'au prix des plus grands efforts. on n'eut pu dire cependant qu'il y mettait de la mauvaise volonte ou de l'entetement. il faisait avec docilite ce qu'on lui ordonnait, portait l'eau, fendait le bois, travaillait aux champs, nettoyait la cuisine : bref, il rendait consciencieusement, bien qu'avec une lenteur exasperante, tous les services qu'on lui demandait. mais ce qui chagrinait surtout le bon cure, c'etait l'indifference totale de son bizarre protege. il n'entreprenait rien de son propre chef, ne posait jamais une question, ne jouait pas avec les garcons de son age et ne s'occupait jamais spontanement, si on ne lui demandait rien : sitot sa besogne finie, on voyait mirko s'asseoir quelque part dans la chambre, avec cet air absent et vague des moutons au paturage, sans prendre le moindre interet a ce qui se passait autour de lui. le soir, le cure allumant sa longue pipe rustique, faisait avec le marechal des logis ses trois parties d'echecs quotidiennes. l'adolescent approchait alors de la table sa tignasse blonde et fixait en silence l'echiquier, avec des yeux qu'on croyait endormis et indifferents sous leurs lourdes paupieres.

un soir d'hiver, tandis que les deux partenaires etaient plonges dans leur jeu, on entendit tinter de plus en plus pres les clochettes d'un traineau qui glissait a fond de train dans la rue. un paysan, la casquette blanche de neige, entra precipitamment, demandant au pretre s'il pouvait venir sur-le-champ administrer l'extreme-onction a sa vieille mere qui se mourait. le cure le suivit sans tarder. le marechal des logis, qui n'avait pas encore vide son verre de biere, ralluma encore une derniere pipe et se mit en devoir de renfiler ses lourdes bottes pour s'en aller, lorsqu'il s'apercut tout a coup que le regard de mirko restait obstinement fixe sur l'echiquier et la partie commencee.

<< eh bien ! veux-tu la finir ? >> dit-il en plaisantant, car il etait persuade que le jeune endormi ne saurait pas deplacer un seul pion correctement sur l'echiquier. le garcon leva timidement la tete, fit signe que oui, et s'assit a la place du cure. en quatorze coups, voila le marechal des logis battu et en plus, oblige de reconnaitre qu'il ne devait pas sa defaite a une negligence de sa part. la seconde partie tourna de meme.

<< mais c'est l'ane de balaam ! >> s'ecria l'ecclesiastique stupefait, lorsqu'il rentra. et il expliqua au marechal des logis, moins verse que lui dans les ecritures, comment, deux mille ans auparavant, semblable miracle s'etait produit, une creature muette ayant soudain prononce des paroles pleines de sagesse. malgre l'heure avancee, le cure ne put reprimer son envie de se mesurer avec son protege. mirko le battit lui aussi aisement. il avait un jeu lent, tenace, imperturbable, et ne relevait jamais son large front, penche sur l'echiquier. mais la surete de sa tactique etait indiscutable : ni le marechal des logis ni le cure ne parvinrent, les jours suivants, a gagner une seule partie contre lui. le pretre, qui connaissait mieux que personne le retard de son pupille dans d'autres domaines, devint extremement curieux de savoir si ce don singulier se confirmerait face a des adversaires plus serieux. il conduisit mirko chez le barbier du village, fit tailler sa tignasse couleur de paille, pour le rendre plus presentable : apres quoi, il l'emmena en traineau a la petite ville voisine. il connaissait la quelques joueurs d'echecs enrages, plus forts que lui, et toujours attables dans un coin du cafe de la grand-place. quand le cure entra, poussant devant lui ce garcon de quinze ans aux cheveux blonds, aux joues rouges, les epaules couvertes d'une peau de mouton retournee et chausse de grosses bottes lourdes, les habitues ouvrirent de grands yeux. le jeune gars resta plante la, le regard timidement baisse, jusqu'a ce qu'on l'appelat a l'une des tables d'echecs. il perdit la premiere partie, n'ayant jamais vu son excellent protecteur pratiquer ce qu'on appelle l'ouverture sicilienne. la seconde fois, il faisait deja partie nulle contre le meilleur joueur de la societe, et des la troisieme et la quatrieme, il les battait tous l'un apres l'autre.

c'est ainsi qu'une petite ville de province yougoslave fut le theatre d'un evenement des plus palpitants et que ses notables au grand complet assisterent aux debuts sensationnels de ce champion villageois. a l'unanimite, on decida de retenir en ville le jeune prodige jusqu'au lendemain, pour pouvoir informer de sa presence les autres membres du club, et surtout pour prevenir dans son chateau le vieux comte simczic, un fanatique du jeu d'echecs. le cure, qui regardait son pupille avec une fierte toute nouvelle, ne pouvait cependant pas, malgre la joie de cette decouverte, negliger ses devoirs dominicaux : il se declara pret a laisser mirko a ces messieurs, pour qu'il fit mieux encore ses preuves. le jeune czentovic fut alors installe a l'hotel, aux frais des joueurs, et il vit ce soir-la pour la premiere fois de sa vie un cabinet muni d'une chasse d'eau... le dimanche apres-midi suivant, dans une salle comble, mirko demeura assis sans bouger quatre heures durant devant l'echiquier et sans prononcer une parole, ni meme lever les yeux, il vainquit tous ses adversaires. quelqu'un proposa une partie simultanee. on eut mille peines a expliquer au rustaud qu'on entendait par la le faire jouer seul contre plusieurs partenaires. mais sitot que mirko eut compris le principe, il s'executa sans retard, alla lentement d'une table a l'autre en faisant craquer ses gros souliers et pour finir, gagna sept parties sur les huit.

alors commencerent de longues deliberations. bien que le nouveau champion ne fut pas un ressortissant de la ville au sens etroit du mot, l'esprit de clocher se reveilla tres fort. qui sait si la petite localite, dont l'existence etait a peine relevee sur la carte, n'allait pas s'illustrer pour la premiere fois en donnant au monde un homme celebre ? un impresario nomme keller, qui s'occupait d'habitude seulement de fournir des chansons et des chanteuses au cabaret de la garnison, s'offrit a conduire le jeune phenomene a vienne, chez un maitre remarquable, disait-il, qui acheverait de l'initier a son art - il fallait seulement que l'on voulut bien pourvoir aux frais d'un an de sejour dans la capitale. le comte simczic, qui, en soixante ans de pratique quotidienne, n'avait jamais rencontre d'adversaire aussi etonnant, signa un cheque sur-le-champ. ainsi commenca l'extraordinaire carriere de ce fils de batelier.

en six mois, mirko apprit tous les secrets de la technique du jeu d'echecs : ses connaissances etaient etroitement limitees, il est vrai, et l'on devait en rire souvent dans les cercles qu'il frequenta par la suite. car czentovic ne parvint jamais a jouer une seule partie dans l'abstrait, ou, comme on dit, a l'aveugle. il etait absolument incapable de se representer l'echiquier en imagination dans l'espace. il avait toujours besoin de voir devant lui, reelles et palpables, les soixante-quatre cases noires et blanches, et les trente-deux figures du jeu. meme lorsqu'il fut celebre dans le monde entier, il prenait avec lui un echiquier de poche, pour mieux se mettre dans l'oeil la position des pieces, s'il voulait resoudre un probleme ou reconstituer une partie de maitre. ce defaut, negligeable en lui-meme, decelait assez son manque d'imagination, et on le commentait vivement dans le milieu qui l'entourait, comme on eut fait, parmi les musiciens, d'un virtuose ou d'un chef d'orchestre distingue qui se fut montre incapable de jouer ou de diriger sans avoir la partition ouverte devant lui. mais cette particularite ne retarda nullement les stupefiants progres de mirko. a dix-sept ans, il avait deja remporte une douzaine de prix : a dix-huit ans, il etait champion de hongrie : et enfin a vingt ans, champion du monde. les plus hardis joueurs, ceux qui par l'intelligence, l'imagination et l'audace depassaient infiniment czentovic, ne purent resister a son implacable et froide logique, pas plus que napoleon devant le lourd koutousow, ou annibal devant fabius cunctator, dont tite-live rapporte qu'il presentait lui aussi dans son jeune age des signes frappants d'indifference et d'imbecillite. l'illustre galerie des maitres de l'echiquier comprenait jusqu'alors les types de haute intelligence les plus divers, des philosophes, des mathematiciens, cerveaux imaginatifs et souvent createurs : pour la premiere fois un personnage etranger au monde de l'esprit y figura desormais sous les traits de ce rustre lourdaud et taciturne, auquel les plus habiles journalistes ne parvinrent jamais a soutirer le moindre mot qui put servir a leurs articles. il est vrai qu'on se rattrapait largement en anecdotes sur son compte. car, si la maitrise de czentovic etait incontestable devant l'echiquier, il devenait des l'instant qu'il le quittait, un individu comique et presque grotesque, en depit de son ceremonieux habit noir et de ses cravates pompeusement ornees d'une perle un peu voyante. malgre ses mains soignees aux ongles laborieusement polis, il gardait les manieres et le maintien du jeune paysan borne qui balayait autrefois la chambre du cure de son village. avec un maladroit et impudent cynisme, qui faisait tour a tour la joie et le scandale de ses collegues, il ne songeait qu'a tirer tout l'argent possible de son talent et de son renom. sa cupidite ne reculait devant aucune mesquinerie, fut-ce la plus ordinaire. il voyageait beaucoup, mais descendait toujours dans les hotels de troisieme ordre, et acceptait de jouer dans les clubs les plus ignores, pourvu qu'il touchat ses honoraires. on le vit sur une affiche faire la reclame d'un savon et, sans se soucier des moqueries de ses concurrents qui le savaient incapable d'ecrire trois phrases correctement, il vendit sa signature a un editeur qui publiait une << philosophie du jeu d'echecs >>. en realite, l'ouvrage etait ecrit par un obscur etudiant de galicie pour cet editeur, habile homme d'affaires. comme tous les tetus, czentovic n'avait aucun sens du ridicule. depuis qu'il etait champion du monde, il se croyait le personnage le plus important de l'humanite, et la conscience qu'il avait de ses victoires sur des hommes intelligents, brillants causeurs et grands clercs en ecriture, le fait tangible surtout qu'il gagnait plus gros qu'eux dans leur propre domaine, transformerent sa timidite native en une froide presomption qu'il etalait souvent grossierement.

<< mais comment un si prompt succes n'eut-il pas grise une cervelle aussi vide ? >> conclut mon ami, apres m'avoir conte quelques traits caracteristiques de la puerile suffisance de czentovic. << comment voulez-vous qu'un petit paysan du banat, age de vingt et un ans, ne soit pas ivre de vanite en voyant qu'il lui suffit de deplacer des pieces sur une planche a carreaux pour gagner, en une semaine, plus d'argent que tous les habitants de son hameau n'en gagnent en une annee de bucheronnage et autres travaux ereintants ? et puis, n'est-il pas diablement aise, en fait, de se prendre pour un grand homme quand on ne soupconne pas le moins du monde qu'un rembrandt, un beethoven, un dante ou un napoleon ont jamais existe ? ce gaillard ne sait qu'une chose, derriere son front barre, c'est que depuis des mois, il n'a pas perdu une seule partie d'echecs, et comme precisement il ne soupconne pas qu'il y a d'autres valeurs en ce monde que les echecs et l'argent, il a toutes les raisons d'etre enchante de lui-meme. >>

ces propos de mon ami ne manquerent pas d'exciter ma curiosite. les monomaniaques de tout poil, les gens qui sont possedes par une seule idee m'ont toujours specialement intrigue, car plus un esprit se limite, plus il touche par ailleurs a l'infini. ces gens-la, qui vivent solitaires en apparence, construisent avec leurs materiaux particuliers et a la maniere des termites, des mondes en raccourci d'un caractere tout a fait remarquable. aussi declarai-je mon intention d'observer de pres ce singulier specimen de developpement intellectuel unilateral, et de bien employer a cet effet les douze jours de voyage qui nous separaient de rio.

<< vous avez peu de chances, pourtant, de parvenir a vos fins >>, me prevint mon ami. << personne, que je sache, n'a encore reussi a tirer de czentovic le moindre indice d'ordre psychologique. derriere son insondable betise, ce rustre est assez malin pour ne jamais se compromettre. c'est bien simple : il evite toute conversation, hormis celle des compatriotes de sa region qu'il rencontre dans les petites auberges ou il frequente. sitot qu'il flaire un homme instruit, il rentre dans sa coquille : ainsi personne ne peut se vanter de l'avoir entendu dire une sottise ou d'avoir mesure l'etendue de son ignorance, que l'on dit universelle. >>

l'experience devait justifier ces paroles. pendant les premiers jours du voyage, je dus reconnaitre qu'il etait tout a fait impossible d'approcher czentovic, a moins de se montrer d'une grossiere indiscretion qui n'est ni de mon gout, ni dans mes habitudes. il se promenait parfois sur le pont-promenade, mais c'etait toujours d'un air absorbe et farouche, les mains croisees derriere le dos, dans l'attitude ou un tableau bien connu represente napoleon : au surplus, il quittait les lieux avec tant de brusquerie et de precipitation, apres ces deambulations douteuses, qu'il eut fallu le suivre au trot pour pouvoir lui adresser la parole. dans les divers salons, on ne le voyait jamais ni au bar, ni au fumoir. le steward me confia discretement qu'il passait le plus clair de son temps dans sa cabine, a s'entrainer ou a repeter une partie devant un grand echiquier.

trois jours suffirent a me convaincre que sa tactique defensive etait plus habile que ma volonte de l'aborder : j'en fus tres contrarie. je n'avais encore jamais eu l'occasion de connaitre personnellement un champion d'echecs, et plus je m'efforcais de m'en representer un, moins j'y parvenais. comment se figurer l'activite d'un cerveau exclusivement occupe, sa vie durant, d'une surface composee de soixante-quatre cases noires et blanches ? assurement je connaissais par experience le mysterieux attrait de ce << jeu royal >>, le seul entre tous les jeux inventes par les hommes, qui echappe souverainement a la tyrannie du hasard, le seul ou l'on ne doive sa victoire qu'a son intelligence ou plutot a une certaine forme d'intelligence. mais n'est-ce pas deja le limiter injurieusement que d'appeler les echecs, un jeu ? n'est-ce pas aussi une science, un art, ou quelque chose qui, comme le cercueil de mahomet entre ciel et terre, est suspendu entre l'un et l'autre, et qui reunit un nombre incroyable de contraires ? l'origine s'en perd dans la nuit des temps, et cependant il est toujours nouveau, sa marche est mecanique, mais elle n'a de resultat que grace a l'imagination, il est etroitement limite dans un espace geometrique fixe, et pourtant ses combinaisons sont illimitees. il poursuit un developpement continuel, mais il reste sterile : c'est une pensee qui ne mene a rien, une mathematique qui n'etablit rien, un art qui ne laisse pas d'oeuvre, une architecture sans matiere, et il a prouve neanmoins qu'il etait plus durable, a sa maniere, que les livres ou que tout autre monument, ce jeu unique qui appartient a tous les peuples et a tous les temps, et dont personne ne sait quel dieu en fit don a la terre pour tuer l'ennui, pour aiguiser l'esprit et stimuler l'ame. ou commence-t-il, ou finit-il ? un enfant peut en apprendre les premieres regles, un ignorant s'y essayer et acquerir, dans le carre limite de l'echiquier, une maitrise d'un genre unique, s'il a recu ce don special. la patience, l'idee subite et la technique s'y joignent dans une certaine proportion tres precise a une vue penetrante des choses, pour faire des trouvailles comme on en fait dans les mathematiques, la poesie, ou la musique, en se conjuguant simplement, peut-etre, d'une autre facon. jadis, la passion de la physiognomonie eut peut-etre pousse un gall a dissequer les cerveaux de champions d'echecs d'une telle espece pour voir si la matiere grise de pareils genies ne presentait pas une circonvolution particuliere qui la distinguat des autres, une sorte de muscle ou de bosse des echecs. combien l'eut interesse ce cas d'un czentovic en qui ce don specifique s'alliait a une paresse intellectuelle totale, comme un seul filon d'or qui court dans une enorme roche brute ! certes, je comprenais dans le principe qu'un jeu si particulier, si genial, put susciter une sorte de matadors, mais comment concevoir la vie d'une intelligence tout entiere reduite a cet etroit parcours, uniquement occupee a faire avancer et reculer trente-deux pieces sur des carreaux noirs et blancs, engageant dans ce va-et-vient toute la gloire de sa vie ! comment s'imaginer un homme qui considere deja comme un exploit le fait d'ouvrir le jeu avec le cavalier plutot qu'avec un simple pion, et qui inscrit sa pauvre petite part d'immortalite au coin d'un livre consacre aux echecs - un homme donc, un homme doue d'intelligence, qui puisse, sans devenir fou, et pendant dix, vingt, trente, quarante ans, tendre de toute la force de sa pensee vers ce but ridicule : acculer un roi de bois dans l'angle d'une planchette !

et maintenant qu'un pareil phenomene, un aussi singulier genie ou, si l'on prefere, un fou aussi enigmatique se trouvait pour la premiere fois tout pres de moi, sur le meme bateau, a six cabines de la mienne, je me voyais refuser la possibilite de l'approcher, moi qui pour mon malheur ai toujours eu une curiosite passionnee pour les choses de l'esprit. je me mis a inventer les stratagemes les plus absurdes : si je lui demandais une interview pour un pretendu grand journal, histoire de chatouiller sa vanite ? ou bien, si je lui proposais un lucratif tournoi en ecosse, en misant sur l'appat du gain ? finalement, je me souvins de la methode la plus eprouvee pour le chasseur, qui attire le coq de bruyere en imitant son cri, a la saison des amours : n'etait-ce pas en jouant aux echecs qu'assurement on attirait le mieux l'attention d'un joueur d'echecs ?

a vrai dire, je n'ai jamais ete un serieux artiste dans ce domaine, car je ne joue a ce jeu que pour mon plaisir, je ne m'assieds et ne passe une heure devant un echiquier que pour me detendre l'esprit, en refusant tout effort. je << joue >>, au sens strict du mot, tandis que les autres, les vrais joueurs d'echecs, le << pratiquent-serieux >>, - qu'on me permette ce neologisme audacieux ! en outre, aux echecs, comme en amour, il faut un partenaire, et a ce moment-la, je ne savais s'il y avait a bord d'autres amateurs que nous. pour les attirer au grand jour, je concus un piege des plus simples : tel un oiseleur, je m'installai au fumoir, devant un echiquier avec ma femme qui joue encore moins bien que moi. nous n'avions pas fait six coups qu'en effet, un promeneur puis un autre s'arretaient la et nous demandaient la permission de regarder, jusqu'au moment ou quelqu'un me pria, comme je le desirais, de faire une partie avec lui. c'etait un ingenieur ecossais qui s'appelait macconnor et qui, me dit-on, avait amasse une grosse fortune en creusant des puits de petrole en californie. trapu, la machoire carree, les dents solides, il devait sans doute en partie la riche coloration de son teint a un gout prononce pour le whisky. sa surprenante largeur d'epaules, qui lui donnait l'allure d'un athlete, ne laissait pas de se faire sentir jusque dans son jeu, car m. macconnor etait de cet espece d'hommes qui ont reussi et sont si pleins d'eux-memes qu'ils ressentent comme une humiliation personnelle de perdre, fut-ce une inoffensive partie d'echecs. habitue a s'imposer brutalement et gate par ses reels succes, ce self-made-man massif etait si penetre de sa superiorite qu'il regardait toute opposition comme un desordre et presque comme une injure. il perdit la premiere partie de fort mauvaise grace, et se mit a expliquer, avec une volubile autorite, que sa defaite ne pouvait venir que d'un instant de distraction. a la troisieme, il s'en prenait au bruit qu'on faisait dans la chambre voisine : il ne perdit jamais sans reclamer la revanche. cet acharnement d'amour-propre m'amusa d'abord, puis je n'y vis plus qu'une circonstance secondaire qui ne genait en rien mon projet d'attirer a notre table le champion du monde.

le troisieme jour, mon stratageme reussit, mais a moitie seulement. czentovic nous avait-il apercus par un hublot en se promenant sur le pont, ou bien honorait-il par hasard le fumoir de sa presence ce jour-la ? toujours est-il que nous le vimes faire malgre lui quelques pas dans notre direction, et jeter, a bonne distance, un oeil de connaisseur sur l'echiquier ou nous nous melions de pratiquer son art. macconnor etait justement en train de deplacer un pion. helas ! ce seul coup suffit a montrer a czentovic combien nos efforts de dilettantes etaient peu dignes de son royal interet. avec le geste dont on repousse, sans meme le feuilleter, un mauvais roman policier a l'etalage d'une librairie, czentovic s'ecarta de notre table et quitta le fumoir. << pese et trouve trop leger >>, me dis-je en moi-meme, un peu froisse par ce regard sec et meprisant. et, donnant cours a ma mauvaise humeur, je dis a macconnor :

<< votre coup ne semble pas avoir enchante le maitre.

- quel maitre ? >>

je lui expliquai que ce monsieur qui venait de passer, pres de nous, en jetant sur notre jeu un regard desapprobateur, etait czentovic, le champion mondial des echecs. << eh bien ! ajoutai-je, nous n'avons plus l'un et l'autre qu'a supporter cet affront et a nous accommoder de son auguste mepris sans en faire une maladie. les pauvres bougres doivent faire leur cuisine a l'eau. >> mais ces paroles, prononcees avec detachement, eurent sur macconnor un effet surprenant. il se montra aussitot fort excite et en oublia la partie commencee. la vanite lui gonflait les tempes. il declara qu'il n'avait pas eu la moindre idee que czentovic fut a bord, et qu'il voulait absolument jouer avec lui : qu'il n'avait encore jamais joue contre un pareil champion, sauf une fois, avec quarante autres, lors d'une partie simultanee qui avait ete passionnante, et qu'il avait du reste presque gagnee. il me demanda si je connaissais l'illustre personnage. comme je repondais que non, il suggera que je pourrais l'aborder et le prier de se joindre a nous. je refusai, alleguant que czentovic n'etait pas, a ma connaissance, tres desireux de se faire de nouvelles relations. d'ailleurs, ou serait le plaisir d'une partie engagee entre un champion du monde et les joueurs de troisieme classe que nous etions ?

j'avoue que je n'aurais pas du employer cette expression de << joueur de troisieme classe >> devant un homme aussi vaniteux que macconnor. il se rejeta en arriere, declara sechement que pour sa part, il ne croyait pas czentovic capable de decliner l'invitation courtoise d'un gentleman et qu'il allait s'en occuper. sitot que je lui eus, a sa requete, brievement decrit la personne du champion, il s'elanca impetueusement a sa recherche sur le pont, abandonnant avec une parfaite indifference notre echiquier. je m'apercus une fois de plus qu'on ne pouvait guere retenir le proprietaire de ces remarquables epaules quand il avait un projet en tete.

j'attendis avec un peu d'anxiete. au bout de dix minutes, macconnor revint, et il ne me parut pas beaucoup plus calme. << eh bien ? demandai-je.

vous aviez raison >>, me repondit-il, l'air un peu vexe. << ce monsieur n'est pas tres aimable. je me suis presente, j'ai decline mes qualites. il ne m'a meme pas tendu la main. je me suis efforce alors de lui expliquer combien nous tous, a bord, serions heureux qu'il acceptat de jouer une partie simultanee contre nous. il demeura raide comme un piquet et me repondit qu'il regrettait, mais qu'il s'etait expressement engage par contrat, vis-a-vis de son agent, a ne jamais jouer, durant toute sa tournee, sans toucher d'honoraires. il se voyait donc oblige de demander au minimum deux cent cinquante dollars par partie. >>

je me mis a rire. << je n'aurais jamais pense que pousser, des pions d'un carreau noir sur un carreau blanc fut une affaire aussi lucrative. j'espece que vous lui avez poliment tire votre reverence. >>

mais macconnor garda tout son serieux. << la partie aura lieu demain apres-midi, a trois heures, dans ce fumoir. j'espere que nous ne nous laisserons pas si facilement battre a plate couture.

- quoi ? vous avez accepte ces conditions ? m'ecriai-je, consterne.

- pourquoi pas ? c'est son metier. si j'avais mal aux dents et qu'il se trouvat un dentiste a bord, je ne lui demanderais pas de m'arracher une dent gratuitement. czentovic a bien raison d'y aller carrement : dans tous les domaines, les gens vraiment capables ont toujours su faire leurs affaires. et quant a moi, j'estime que plus un marche est clair, mieux cela vaut. je prefere payer cash, plutot que de compter sur les faveurs du sieur czentovic et d'etre oblige de le remercier pour finir. apres tout, a mon club il m'est arrive deja de perdre plus de deux cent cinquante dollars en un soir, et cela sans avoir le plaisir de jouer contre un champion du monde. pour un << joueur de troisieme classe >>, il n'y a pas de honte a etre battu par un czentovic. >>

je fus amuse de voir combien l'amour-propre de macconnor avait ete profondement blesse par cette innocente expression de << joueur de troisieme classe >>. mais puisqu'il etait resolu a faire les frais de ce couteux plaisir, je n'avais rien a objecter contre sa ridicule vanite, puisqu'elle allait enfin me permettre de voir de plus pres le singulier personnage qui excitait ma curiosite. nous nous hatames d'informer de l'evenement les quatre ou cinq joueurs d'echecs que nous connaissions a bord, et pour etre aussi peu genes que possible par le flot des badauds, pendant le match prevu, nous fimes reserver toutes les tables voisines de la notre.

le jour suivant, a l'heure convenue, notre petit groupe etait au complet. bien entendu, on donna a macconnor la place qui faisait face a celle du maitre. nerveux, l'ecossais allumait cigare sur cigare en consultant sans cesse la pendule. mais notre illustre champion se fit attendre dix bonnes minutes, ce qui ne m'etonna guere, apres les recits de mon ami, et il fit ensuite son apparition avec un insolent aplomb. il se dirigea vers la table d'un pas tranquille et mesure. sans se presenter - << vous savez qui je suis, et cela ne m'interesse pas de savoir qui vous etes >>, semblait-il nous signifier par cette impolitesse -, il se mit a organiser le jeu avec une secheresse toute professionnelle. comme une partie simultanee ordinaire etait impossible, faute d'un nombre suffisant d'echiquiers, il proposa que nous jouions tous ensemble contre lui. apres chaque coup, il s'en irait a l'autre bout de la chambre, pour ne pas troubler nos deliberations. aussitot que nous aurions joue, nous frapperions sur un verre avec une cuiller pour l'avertir, puisque malheureusement, il n'y avait pas ici de sonnette. si nous etions d'accord, on fixerait a dix minutes le temps d'intervalle entre deux coups. nous acceptames naturellement toutes ses propositions comme de timides ecoliers. le sort donna les noirs a czentovic : en replique a notre ouverture, il joua son premier coup sans meme s'asseoir et s'en fut aussitot dans le fond de la piece, a la place qu'il avait choisie pour attendre : la, il feuilleta negligemment un journal illustre.

le recit detaille de cette partie offrirait peu d'interet. elle se termina bien sur comme elle devait se terminer : en vingt-quatre coups, nous etions deja completement battus. quoi d'etonnant a ce qu'un champion mondial ait aisement raison en un tournemain d'une demi-douzaine de joueurs moyens, ou a peine moyens ! ce qui nous etait desagreable, c'etait seulement la suffisance avec laquelle czentovic nous faisait sentir de facon trop evidente sa superiorite. a chaque coup, il ne jetait sur l'echiquier qu'un regard en apparence distrait, nous considerait negligemment, en passant, comme si nous n'etions nous-memes que d'inertes pieces de bois, et cette attitude desinvolte faisait involontairement songer au geste avec lequel on lance un os a un chien galeux, en se detournant. s'il avait un peu de delicatesse, me disais-je, il pourrait attirer notre attention sur les fautes que nous faisons, ou bien nous encourager d'un mot aimable. mais non, la partie terminee, cette machine a jouer aux echecs prononca : << mat ! >>, sans plus, puis resta la, immobile et muet, attendant de savoir si nous desirions recommencer. on est toujours depourvu de moyens devant des epidermes aussi epais, et je m'etais deja leve, signifiant par la que pour ma part du moins, j'estimais termine ce divertissement, lorsqu'a mon grand depit, j'entendis macconnor dire a cote de moi, d'une voix tout enrouee : << revanche ! >>

je fus presque epouvante de son ton provocant : en ce moment, macconnor faisait en effet plutot penser a un boxeur qui va assener un coup qu'a un gentleman bien eleve. etait-ce la maniere peu agreable dont nous avait traites czentovic, ou simplement son ambition maladive et irritable ?... toujours est-il que macconnor paraissait avoir change de nature. rouge jusqu'a la racine des cheveux, les narines dilatees, il transpirait visiblement, et se mordait les levres. un pli profond se creusait de sa bouche a son menton tendu en avant, l'air agressif. dans ses yeux, je reconnus avec inquietude cette flamme de folle passion qui ne saisit d'ordinaire que les joueurs de roulette quand, pour la sixieme ou septieme fois, ils ont mise double sur une couleur qui ne sort pas. a cet instant, je fus certain que cet amour-propre forcene allait lui couter toute sa fortune, qu'il allait jouer et rejouer sans cesse, en simple ou en double, contre czentovic jusqu'a ce qu'il ait gagne au moins une fois. et si le champion perseverait, macconnor serait pour lui une mine d'or dont il tirerait bien quelques milliers de dollars avant que nous ne soyons a buenos-aires.

czentovic demeura impassible. << comme il vous plaira, repondit-il poliment. c'est a ces messieurs de prendre les noirs. >>

la deuxieme partie debuta comme la premiere a la seule difference que notre cercle s'etait elargi et anime de quelques curieux. macconnor regardait fixement l'echiquier, on eut dit qu'il voulait magnetiser les pieces pour les mener a la victoire. je sentais qu'il eut volontiers donne mille dollars pour avoir le plaisir de crier : << mat >> a son peu galant adversaire. bizarrement, il nous communiquait malgre nous quelque chose de sa tenacite acharnee. nous discutions chaque coup avec plus de passion qu'auparavant, et nous ne nous mettions d'accord qu'au dernier moment pour donner a czentovic le signal qui le rappelait a notre table. nous etions parvenus ainsi peu a peu au dix-septieme coup et, a notre propre ahurissement la situation se presentait a notre avantage, car, chose incroyable, nous avions reussi a amener le pion de la ligne c jusqu'a l'avant-derniere case c2 : il ne restait qu'a l'avancer en c1 pour faire une nouvelle dame. nous n'etions, il est vrai, pas tout a fait rassures devant une chance aussi apparente. a l'unanimite, nous soupconnions czentovic, qui devant cet avantage que nous paraissions avoir conquis, voyait evidemment beaucoup plus loin que nous, de nous tendre cet appat avec d'autres intentions. mais nous eumes beau chercher et discuter, nous ne pumes decouvrir le traquenard. finalement, le delai de reflexion reglementaire touchant a sa fin, nous nous decidames a risquer le coup. deja, macconnor poussait le pion, lorsque quelqu'un le saisit brusquement par le bras et lui chuchota avec vehemence : << pour l'amour du ciel, pas cela ! >>

involontairement, chacun se retourna. nous vimes un homme d'environ quarante-cinq ans, au visage etroit et anguleux, que j'avais deja rencontre sur le pont, et qui m'avait frappe par sa paleur etrange, son teint presque crayeux. il avait du s'approcher de nous durant ces dernieres minutes, pendant que nous etions absorbes tout entiers par le probleme a resoudre. sentant nos regards poses sur lui, il ajouta tres vite :

<< si vous faites dame maintenant, il vous attaque immediatement avec le fou en c1, et vous ripostez avec le cavalier. mais entre-temps, il ira menacer votre tour en d7 avec son pion libre, et meme si vous faites echec avec le cavalier, vous etes perdus et battus en neuf ou dix coups. ce sont a peu pres les positions qu'avaient aljechin et bogoljubow lors du grand tournoi de pistyan en 1922. >>

surpris, macconnor lacha la piece qu'il tenait dans la main et regarda, emerveille comme nous tous, cet homme qui semblait tomber du ciel, tel un ange sauveur. pour prevoir neuf coups d'avance qui feraient mat, ce devait etre un professionnel distingue, peut-etre meme un champion concurrent de czentovic, se rendant au meme tournoi. son arrivee et sa soudaine intervention a un moment aussi critique tenaient presque du miracle. ce fut macconnor qui se ressaisit le premier.

<< que me conseillez-vous ? murmura-t-il, fort excite.

- n'avancez pas maintenant, evitez l'adversaire ! avant tout, eloignez le roi de la dangereuse ligne g8-h7. votre partenaire attaquera probablement sur l'autre flanc, mais vous y parerez avec la tour, c8-c4 : cela lui coutera deux coups, un pion et sa superiorite. vous lutterez alors, pion libre contre pion libre et si vous vous defendez bien, vous ferez partie nulle. vous ne pouvez pas tirer mieux de la situation. >>

nous etions de plus en plus etonnes. la precision autant que la rapidite de ses calculs etaient deconcertantes : on eut dit que cet homme lisait ses coups dans un livre. la chance inesperee que nous avions maintenant de faire, grace a lui, partie nulle contre un champion du monde tenait de la magie. d'un commun accord, nous nous ecartames pour mieux lui laisser voir l'echiquier. macconnor lui demanda encore une fois : << deplacer le roi de g8 en h7 ?

- certainement ! il faut eviter l'adversaire. >>

macconnor obeit, et nous frappames sur le verre. czentovic s'avanca vers notre table de son pas tranquille, et apprecia la riposte d'un coup d'oeil. puis il poussa un pion de h2 en h4, sur l'autre flanc du roi, comme l'avait prevu notre sauveteur inconnu, qui aussitot nous chuchota vivement :

<< la tour, avancez la tour de c8 en c4, pour qu'il soit oblige d'abord de proteger son pion. cela ne lui servira d'ailleurs a rien ! vous attaquerez alors avec le cavalier, c3-d5, sans vous soucier de son pion libre, et voila la situation retablie. cette fois, en avant toute, il n'est plus necessaire de vous defendre ! >>

nous ne comprenions pas ce qu'il voulait dire, pas plus que s'il eut parle chinois. cependant macconnor, deja entierement subjugue, fit ce qu'on lui ordonnait sans reflechir davantage. le verre tinta de nouveau, rappelant czentovic. pour la premiere fois, il ne joua pas aussitot, il regarda d'abord l'echiquier avec une attention soutenue. puis il fit exactement le coup que l'etranger nous avait annonce et s'appreta a s'eloigner.

cependant, avant de se detourner, se produisit un fait nouveau, inattendu : czentovic leva les yeux et il examina nos rangs. il cherchait manifestement a savoir qui lui opposait tout a coup une si energique resistance.

des ce moment, notre excitation ne connut plus de bornes. si nous avions ete jusque-la sans espoir, la pensee de briser la froide arrogance de czentovic nous brulait maintenant le sang. deja notre nouvel ami avait decide du coup suivant. mes doigts tremblaient quand je saisis la cuiller pour frapper sur le verre. nous connumes alors notre premier triomphe. le champion, qui avait toujours joue debout, hesita... hesita, et finit par s'asseoir. il se laissa tomber a regret et pesamment sur son siege : qu'importe, il cessait ainsi de marquer physiquement sa superiorite sur nous. nous l'avions oblige a se mettre sur le meme plan que nous, tout au moins dans l'espace. il reflechit longtemps, penche sur l'echiquier, si bien qu'on ne voyait presque plus ses yeux, sous les sombres paupieres, et il faisait un tel effort de reflexion qu'il en ouvrait insensiblement la bouche, ce qui donnait a sa figure ronde une expression un peu niaise. au bout de quelques minutes, il joua et se leva. notre ami murmura aussitot :

<< bien joue ! il ne se compromet pas. mais ne vous y laissez pas prendre ! obligez-le a choisir, il le faut, pour obtenir partie nulle : et alors rien ne pourra plus le sauver. >> macconnor obeit. dans les coups suivants, les deux adversaires se livrerent sur l'echiquier a un manege auquel nous autres - reduits depuis longtemps au role de comparses inutiles - ne comprenions rien du tout. apres six ou sept coups, czentovic resta longtemps songeur, puis il declara : << partie nulle. >>

il y eut un instant de silence complet. dans le fumoir, on entendit tout a coup le bruit des vagues, la radio du salon nous envoya un jazz, chaque pas resonna distinctement sur le pont : on percut jusqu'au leger sifflement du vent passant par les interstices des fenetres. le souffle coupe par la rapidite de l'evenement, nous etions veritablement effrayes de l'invraisemblance de cette aventure. comment cet inconnu avait-il eu le pouvoir de faire perdre a moitie une partie a un champion du monde ? macconnor se renversa brusquement en arriere, et poussa un << ah ! >> joyeux. de mon cote, j'observai czentovic. il m'avait semble qu'il palissait deja un peu pendant les derniers coups. mais il savait se contenir. toujours raide et l'air indifferent, il demanda d'une voix neutre, en repoussant de la main les pieces de l'echiquier :

<< ces messieurs desirent-ils faire encore une troisieme partie ? >>

il posait la question de maniere purement objective, en homme d'affaires. mais en prononcant ces mots, il ne s'adressait pas a macconnor, car il jeta un regard percant et direct dans la direction de notre sauveteur. comme un cheval sait distinguer et reconnaitre un meilleur cavalier a son assiette, czentovic devait avoir reconnu son veritable adversaire aux derniers coups de la partie. involontairement, nous avions suivi son regard et un peu tendus, nous tournames les yeux vers l'etranger. pourtant, sans lui laisser le temps de reflechir ou seulement de repondre, macconnor lui cria, debordant d'orgueil triomphant : << naturellement ! mais vous allez jouer seul contre lui ! vous seul contre czentovic ! >>

un fait surprenant se produisit alors. l'etranger, qui etait reste bizarrement absorbe par l'echiquier deja debarrasse, sursauta en sentant tous les yeux fixes sur lui, et en s'entendant interpeller avec un tel enthousiasme. son visage parut trouble.

<< jamais de la vie, messieurs, begaya-t-il, visiblement confus. c'est tout a fait impossible... je ne saurais entrer en consideration... il y a vingt ou vingt-cinq ans que je n'ai pas vu d'echiquier... je suis intervenu dans votre jeu sans votre permission, et je m'apercois maintenant seulement combien c'etait deplace de ma part... veuillez excuser un importun... qui ne recommencera pas, je vous assure. >> et, avant que nous fussions remis de notre surprise, il avait quitte la piece.

<< cela ne se passera pas ainsi ! >> tonna le bouillant macconnor en frappant du poing sur la table. >> vingt-cinq ans que cet homme n'a pas joue aux echecs ? c'est tout a fait impossible ! il combinait chaque coup, chaque riposte au moins cinq ou six coups a l'avance. personne ne peut jouer ainsi tout de go. c'est absolument impossible - n'est-ce pas ? >> il s'etait tourne sans le vouloir vers czentovic en disant ces derniers mots. mais le champion du monde resta impassible.

<< je ne puis en juger. il est certain que monsieur a joue de maniere un peu etonnante et non sans interet : c'est pourquoi je lui ai intentionnellement laisse une chance. >> tout en parlant, il se leva et ajouta negligemment, de sa voix neutre :

<< si l'un ou l'autre de ces messieurs desirait faire une autre partie demain, je suis a leur disposition des trois heures de l'apres-midi. >>

nous ne pumes reprimer un leger sourire. nous savions tous que czentovic n'avait pas eu a se montrer genereux envers notre sauveteur inconnu, et que sa remarque n'etait qu'un naif subterfuge servant a cacher sa mesaventure. notre desir d'abaisser un orgueil aussi invetere s'en accrut. paisibles et indolents passagers que nous etions jusque-la, nous fumes saisis soudain d'une humeur sauvage et batailleuse a la pensee que sur ce bateau, en plein ocean, czentovic pourrait se voir arracher ses palmes. ce serait un record immediatement annonce par radio au monde entier ! a cela s'ajoutait encore l'attrait du mystere dans lequel etait apparu notre heros, juste a l'instant critique, et le contraste de sa modestie presque excessive avec l'imperturbable arrogance du professionnel. qui etait cet inconnu ? le hasard nous avait-il fait decouvrir un nouveau genie de l'echiquier ? ou bien etait-ce un maitre deja celebre, qui nous cachait son nom pour un motif impenetrable ? nous debattions ces questions avec la plus grande animation, et les hypotheses les plus hardies ne l'etaient point encore assez pour concilier la timidite de l'etranger et sa surprenante confession, avec son evidente connaissance du jeu d'echecs. sur un point, cependant, nous etions unanimes : nous ne voulions a aucun prix renoncer au spectacle d'un nouvel affrontement. nous convinmes de tout tenter pour decider l'inconnu a jouer une partie contre czentovic, le lendemain, et macconnor s'engagea a couvrir les risques financiers de l'affaire. sur ces entrefaites, on apprit en interrogeant le steward que l'etranger etait autrichien, et je fus charge, puisque j'etais son compatriote, de lui presenter notre requete.

j'eus vite fait de le retrouver, sur le pont ou il s'etait refugie sans tarder. il lisait, etendu sur sa chaise longue. avant de l'aborder, je le considerai longuement. sa tete anguleuse s'appuyait aux coussins dans une pose un peu lasse, et l'etonnante paleur de ce visage relativement jeune me frappa de nouveau. ses cheveux etaient tout blancs : j'avais, je ne sais pourquoi, l'impression que cet homme avait vieilli prematurement. il se leva avec courtoisie lorsque je m'approchai de lui et se presenta. son nom, qui me fut aussitot familier, etait celui d'une vieille famille autrichienne tres consideree : je me souvins qu'un tres proche ami de schubert l'avait porte, ainsi qu'un des medecins du vieil empereur. lorsque j'eus fait part au dr. b. de notre desir qu'il acceptat le defi de czentovic, il sembla tres deconcerte. je decouvris qu'il n'avait pas eu la moindre idee qu'il jouait contre un champion, et meme contre le champion le plus celebre de l'epoque. ce fait parut l'impressionner beaucoup, car il me demanda plusieurs fois et avec insistance si j'etais sur de ce que j'avancais, et si son adversaire etait vraiment un maitre aussi connu. cela facilita ma tache, comme je le vis bientot. cependant, je sentais en lui tant de delicatesse que je jugeai plus a propos de ne rien dire des risques materiels que macconnor prenait a sa charge, en cas de defaite. apres un long moment d'hesitation, m. b... se declara pret a disputer une partie, mais non sans m'avoir expressement prie d'avertir encore une fois ces messieurs qu'ils ne devaient pas fonder de trop grands. espoirs sur ses talents.

<< car >>, ajouta-t-il avec un sourire pensif, << j'ignore, en verite, si je suis capable ou non de jouer une partie d'echecs selon toutes les regles. croyez-moi, c'etait sans aucune fausse modestie que j'ai affirme n'avoir pas touche a un echiquier depuis le temps ou j'etais lyceen, c'est-a-dire depuis plus de vingt ans. et je n'etais, meme alors, qu'un joueur insignifiant. >>

il disait cela avec tant de simplicite que je ne pouvais douter le moins du monde de sa sincerite. neanmoins, je ne pus m'empecher d'exprimer mon etonnement de ce qu'il put se rappeler si exactement les tactiques des differents maitres qu'il avait cites : il devait s'etre beaucoup interesse aux echecs, theoriquement du moins. a ces mots, m. b... eut de nouveau son etrange sourire songeur.

<< si je m'en suis occupe ! dieu seul sait a quel point ce que vous venez de dire est vrai. mais la chose se produisit dans des circonstances tout a fait particulieres, voire uniques. c'est une histoire assez compliquee, et qui pourrait tout au plus servir d'illustration a la charmante et grandiose epoque ou nous vivons. si vous avez la patience de m'ecouter une demi-heure... >>

d'un geste, il m'avait invite a m'asseoir sur la chaise longue a cote de la sienne. j'acceptai de bon coeur. nous etions seuls. m. b... ota ses lunettes, les posa et commenca :

<< vous avez eu l'amabilite de me dire que vous etiez viennois et que vous vous souveniez du nom de ma famille. cependant, je suppose que vous n'avez guere entendu parler de l'etude d'avocats que je dirigeais, avec mon pere d'abord, puis tout seul. car nous ne defendions pas de causes eclatantes, celles dont on parle dans les journaux, et nous ne cherchions pas a augmenter notre clientele. en realite, nous ne plaidions plus a proprement parler. nous nous bornions a etre des conseillers juridiques et a administrer les biens des grands couvents avec lesquels mon pere, ancien depute du parti clerical, avait des relations etroites. en outre - je puis vous le dire sans indiscretion, puisque aujourd'hui la monarchie releve de l'histoire ancienne - quelques membres de la famille imperiale nous avaient confie la gerance de leur fortune. ces liens avec la cour et le clerge dataient de deux generations deja - un de mes oncles etait medecin de l'empereur, un autre abbe a seitenstetten - nous n'avions qu'a les maintenir. c'etait la une activite tranquille, et je dirais discrete, vu la confiance qui nous etait echue par voie d'heritage et qui ne demandait, pour nous etre conservee, qu'une extreme reserve et une honnetete eprouvee, deux qualites que feu mon pere possedait au plus haut degre. il reussit, en effet, a garder a ses clients une partie considerable de leur fortune, malgre l'inflation et la << revolution >>. lorsque ensuite hitler arriva au pouvoir en allemagne, et qu'il se mit a depouiller l'eglise et les couvents, diverses transactions et negociations se firent par notre moyen, de l'autre cote de la frontiere, pour eviter au moins la saisie des biens mobiliers de nos clients : et a ce moment-la nous en savions plus, mon pere et moi, sur certaines negociations politiques secretes de rome et de la maison imperiale, que le public n'en apprendra jamais. mais precisement le caractere discret de notre bureau - il n'y avait meme pas de plaque a notre porte - et la prudence avec laquelle nous evitions ostensiblement tous deux les milieux monarchistes, paraissaient nous mettre le plus a l'abri possible des enquetes importunes. le fait est qu'aucune autorite, en autriche, ne se douta jamais que, durant toutes ces annees, de tres importants documents et le courrier secret de la maison imperiale passaient presque sans exception par l'insignifiante etude que nous avions, au quatrieme etage d'une maison.

<< or les national-socialistes, bien avant de mettre sur pied leurs armees et de les lancer contre le monde, avaient organise dans tous les pays voisins une autre legion, aussi dangereuse et bien entrainee, celle des laisses-pour-compte, des aigris et des mecontents. ils s'etaient insinues en installant leurs << cellules >>, comme ils disaient, dans chaque bureau, dans chaque entreprise, et avaient leurs postes d'espionnage et leurs mouchards jusque dans le cabinet particulier de dollfusset de schuschnigg. j'appris, helas ! trop tard, qu'elles avaient leur homme aussi dans notre petite etude. ce n'etait, a vrai dire, qu'un pitoyable commis, tres peu capable, que nous avions engage sur la recommandation d'un cure, et simplement pour donner a notre bureau l'aspect d'une affaire ordinaire. nous ne lui confiions rien d'autre que des courses inoffensives, le soin de repondre au telephone et de ranger des documents, mais seulement ceux qui etaient insignifiants et sans aucune importance. il n'etait jamais autorise a ouvrir le courrier, j'ecrivais moi-meme a la machine toutes les lettres importantes, sans en laisser de copie au bureau, j'emportais chez moi les documents de valeur, et donnais mes consultations secretes exclusivement au prieure du couvent ou dans le cabinet de mon oncle. grace a ces precautions, ce mouchard n'avait rien d'interessant a epier au bureau. il fallut un hasard malheureux pour que l'ambitieux individu s'apercut qu'on se mefiait de lui et que toutes sortes d'affaires serieuses se passaient derriere son dos. peut-etre en mon absence un messager imprudent a-t-il parle de << sa majeste >> au lieu de l'appeler le << baron bern >>, comme il etait convenu, ou bien le gredin a-t-il ouvert des lettres, contrairement aux ordres recus. toujours est-il que munich ou berlin le chargea de nous surveiller, avant que j'en eusse le moindre soupcon. ce n'est que beaucoup plus tard et longtemps apres avoir ete arrete que je me rappelai le zele subit dont il avait fait preuve dans les derniers temps de son service chez nous, contrairement a sa nonchalance du debut, et l'insistance avec laquelle il m'avait offert, a plusieurs reprises, de mettre mon courrier a la poste. il y eut donc de ma part une certaine imprevoyance, je l'avoue, mais combien de diplomates et d'officiers n'ont-ils pas ete trompes par la perfidie de la clique hitlerienne ? j'eus bientot une preuve tangible de l'attention que me vouait depuis longtemps la gestapo : le soir meme ou schuschnigg annoncait sa demission, la veille du jour ou hitler entrait a vienne, j'etais deja arrete par des hommes de la ss. j'avais par bonheur pu bruler les papiers les plus importants, sitot apres avoir entendu le discours d'adieu de schuschnigg et a la derniere minute, juste avant que les sbires n'enfoncent ma porte, expedie a mon oncle dans une corbeille de linge, par l'intermediaire de ma vieille et fidele gouvernante, tous les papiers necessaires a la reconnaissance des titres que les couvents et deux archiducs possedaient a l'etranger. >>

m. b... interrompit son recit pour allumer un cigare. a la vive lueur de la flamme, je remarquai qu'un tic nerveux, qui m'avait deja frappe auparavant, en tordait le coin droit et revenait toutes les quelques minutes. ce n'etait qu'un mouvement fugitif, a peine perceptible, mais il donnait a tout son visage une expression etrangement inquiete.

<< vous vous figurez sans doute que je vais maintenant vous parler d'un de ces camps de concentration ou furent conduits tant d'autrichiens restes fideles a notre vieux pays, et que je vais vous decrire toutes les humiliations et les tortures que j'y souffris. mais il ne m'arriva rien de pareil. je fus classe dans une autre categorie. on ne me mit pas avec ces malheureux sur lesquels on se vengeait d'un long ressentiment par des humiliations physiques et psychiques, mais dans cet autre groupe beaucoup moins nombreux, dont les national-socialistes esperaient tirer de l'argent ou des renseignements importants. ma modeste personne bien sur ne presentait en elle-meme aucun interet pour la gestapo. mais on devait avoir appris que nous avions ete les hommes de paille, les administrateurs et les hommes de confiance de leurs adversaires les plus acharnes, et ce que l'on esperait obtenir de moi, c'etaient des renseignements. des documents qu'on tournerait en preuves accablantes des transferts de fonds realises par les couvents, des documents aussi contre la maison imperiale et contre tous les autrichiens fideles et devoues a la monarchie. on se disait, et non sans raison, en effet, que les fortunes passees entre nos mains avaient du laisser de respectables restes dans quelque endroit inaccessible a leur cupidite. aussi, on m'arreta des le premier jour, pour tenter de m'extorquer ces secrets au moyen de methodes dont on connaissait les excellents resultats. les gens de cette categorie dont on voulait tirer des renseignements ou de l'argent, n'etaient donc pas mis en camp de concentration, on leur reservait un sort special. vous vous souvenez peut-etre que ni notre chancelier ni le baron rothschild - dont ils esperaient que les familles livreraient des millions - ne furent enfermes derriere des fils de fer barbeles, mais qu'on leur fit l'apparente faveur de les installer dans un hotel, ou ils eurent chacun leur chambre particuliere. c'etait l'hotel metropole, celui-la meme ou la gestapo avait etabli son quartier general. l'obscur personnage que je suis eut aussi cet honneur.

<< une chambre particuliere dans un hotel - peut-on rever traitement plus humain, n'est-ce pas ? et pourtant, croyez-moi, c'etait pour nous appliquer une methode plus raffinee, mais non pas plus humaine, qu'on nous logeait en << personnalites importantes >> dans des chambres d'hotel particulieres et convenablement chauffees, plutot que dans des baraques glacees et avec vingt personnes. car la pression qu'on voulait exercer sur nous pour nous arracher les renseignements recherches etait d'une espece plus subtile que celle des coups de baton et des tortures corporelles : c'etait l'isolement le plus raffine qui se puisse imaginer. on ne nous faisait rien - on nous laissait seulement en face du neant, car il est notoire qu'aucune chose au monde n'oppresse davantage l'ame humaine. en creant autour de chacun de nous un vide complet, en nous confinant dans une chambre hermetiquement fermee au monde exterieur, on usait d'un moyen de pression qui devait nous desserrer les levres, de l'interieur, plus surement que les coups et le froid. au premier abord, la chambre qu'on m'assigna n'avait rien d'inconfortable. elle possedait une porte, un lit, une chaise, une cuvette, une fenetre grillagee. mais la porte demeurait verrouillee nuit et jour, il m'etait interdit d'avoir un livre, un journal, du papier ou un crayon. et la fenetre s'ouvrait sur un mur coupe-feu. autour de moi, c'etait le neant, j'y etais tout entier plonge. on m'avait pris ma montre, afin que je ne mesure plus le temps, mon crayon, afin que je ne puisse plus ecrire, mon couteau, afin que je ne m'ouvre pas les veines : on me refusa meme la legere griserie d'une cigarette. je ne voyais jamais aucune figure humaine, sauf celle du gardien, qui avait ordre de ne pas m'adresser la parole et de ne repondre a aucune question. je n'entendais jamais une voix humaine. jour et nuit, les yeux, les oreilles, tous les sens ne trouvaient pas le moindre aliment, on restait seul, desesperement seul en face de soi-meme, avec son corps et quatre ou cinq objets muets : la table, le lit, la fenetre, la cuvette. on vivait comme le plongeur sous sa cloche de verre, dans ce noir ocean de silence, mais un plongeur qui pressent deja que la corde qui le reliait au monde s'est rompue et qu'on ne le remontera jamais de ces profondeurs muettes. on n'avait rien a faire, rien a entendre, rien a voir, autour de soi regnait le neant vertigineux, un vide sans dimensions dans l'espace et dans le temps. on allait et venait dans sa chambre, avec des pensees qui vous trottaient et vous venaient dans la tete, sans treve, suivant le meme mouvement. mais, si depourvues de matiere qu'elles paraissent, les pensees aussi ont besoin d'un point d'appui, faute de quoi elles se mettent a tourner sur elles-memes dans une ronde folle. elles ne supportent pas le neant, elles non plus. on attendait quelque chose du matin au soir, mais il n'arrivait rien. on attendait, recommencait a attendre. il n'arrivait rien. a attendre, attendre et attendre, les pensees tournaient, tournaient dans votre tete, jusqu'a ce que les tempes vous fassent mal. il n'arrivait toujours rien. on restait seul. seul. seul.

<< cela dura quinze jours, pendant lesquels je vecus hors du temps, hors du monde. la guerre eut eclate que je n'en aurais rien su. le monde ne se composait plus pour moi que d'une table, d'une porte, d'un lit, d'une chaise, d'une cuvette, d'une fenetre et de quatre murs sur lesquels je regardais fixement le meme papier. chaque ligne de son dessin mouvemente s'est gravee comme au burin dans les replis de mon cerveau, tant je l'ai regarde. enfin commencerent les interrogatoires. on etait appele brusquement, sans bien savoir si c'etait la nuit ou le jour. on vous conduisait a travers des corridors, on ne savait pas ou. on attendait ensuite quelque part, sans savoir ou on etait, puis on se trouvait tout a coup devant une table autour de laquelle etaient assis quelques personnages en uniforme. sur la table, il y avait une liasse de papiers, un dossier dont on ne savait ce qu'il contenait, et aussitot commencaient les questions, les franches et les perfides, celles qui en cachent d'autres, celles qui cherchent a vous prendre au piege. pendant que vous repondiez, des mains etrangeres et hostiles feuilletaient ces papiers dont vous ne saviez ce qu'ils contenaient, des doigts etrangers et hostiles griffonnaient un proces-verbal sans que vous sachiez ce qu'ils ecrivaient. mais le plus redoutable pour moi dans ces interrogatoires, c'etait de ne jamais pouvoir deviner ce que, grace a son espionnage, la gestapo connaissait reellement de la marche de mes affaires, et ce qu'elle voulait apprendre de moi. comme je vous l'ai dit, j'avais expedie a mon oncle, a la derniere minute et par l'intermediaire de ma gouvernante, les documents les plus compromettants. mais les avait-il recus ? ne les avait-il pas recus ? et jusqu'a quel point mon employe m'avait-il trahi ? qu'avait-on pu saisir de mes lettres, qu'avait-on tire, peut-etre deja, d'un pauvre pretre, habilement interroge dans l'un des couvents que nous representions ? on me questionnait, on me questionnait : << quels titres avais-je achetes pour ce couvent ? avec quelle banque etais-je en correspondance ? connaissais-je monsieur un tel ? recevais-je des lettres de suisse et de steenockerzeel ? >> et comme je ne pouvais me faire une idee exacte de ce qu'on savait deja, chacune de mes reponses comportait une ecrasante responsabilite. si je reconnaissais quelque chose qu'on ne savait pas, j'envoyais peut-etre quelqu'un a la mort : si j'en taisais trop, je me nuisais a moi-meme.

<< l'interrogatoire n'etait pourtant pas le pire. le pire c'etait le retour a ce neant, juste apres, dans cette meme chambre, devant cette meme table, ce meme lit, cette meme cuvette, ce meme papier au mur. car a peine etais-je seul avec mes pensees, que je me mettais a refaire l'interrogatoire, a songer a ce que j'aurais du repondre de plus habile, a ce que je devrais dire la prochaine fois pour ecarter le soupcon que j'avais peut-etre eveille par une remarque inconsideree. j'examinais, je creusais, je sondais, je controlais chacune de mes depositions, je repassais chaque question posee, chaque reponse donnee, j'essayais d'apprecier ce que leur proces-verbal pouvait avoir enregistre, tout en sachant bien que je n'y parviendrais jamais. mais ces pensees une fois mises en branle dans cet espace vide, elles tournaient, tournaient dans ma tete, faisant sans cesse entre elles de nouvelles combinaisons et me poursuivant jusque dans mon sommeil. ainsi, une fois fini l'interrogatoire de la gestapo, mon propre esprit prolongeait inexorablement son tourment avec autant ou peut-etre meme plus de cruaute que les juges, qui levaient l'audience au bout d'une heure, tandis que dans ma chambre cette affreuse solitude rendait ma torture interminable. autour de moi, jamais rien d'autre que la table, l'armoire, le lit, le papier peint, la fenetre. aucune distraction, pas de livre, pas de journal, pas d'autre visage que le mien, pas de crayon qui m'eut permis de prendre des notes, pas une allumette pour jouer, rien, rien, rien. oui, il fallait un genie diabolique, un tueur d'ame pour inventer ce systeme de la chambre d'hotel. dans un camp de concentration, il m'eut fallu sans doute charrier des cailloux, jusqu'a ce que mes mains saignent et que mes pieds gelent dans mes chaussures, j'eusse ete parque avec vingt-cinq autres dans le froid et la puanteur. mais du moins, j'aurais vu des visages, j'aurais pu regarder un champ, une brouette, un arbre, une etoile, quelque chose enfin qui change, au lieu de cette chambre immuable, si horriblement semblable a elle-meme dans son immobile fixite. la, rien qui puisse me distraire de mes pensees, de mes folles imaginations, de mes recapitulations maladives. et c'etait justement ce qu'ils voulaient - me faire ressasser mes pensees jusqu'a ce qu'elles m'etouffent et que je ne puisse faire autrement que de les cracher, pour ainsi dire, d'avouer, d'avouer tout ce qu'ils voulaient, livrant ainsi mes amis et les renseignements desires. je sentais que mes nerfs, peu a peu, commencaient a se relacher sous cette atroce pression du neant, et je me raidissais jusqu'a la limite de mes forces pour trouver, ou pour inventer une diversion. en guise d'occupation, je recitais ou reconstituais tant bien que mal tout ce que j'avais appris par coeur autrefois, chants populaires et rimes enfantines, passages d'homere appris au lycee, paragraphes du code civil. puis j'essayais de faire des calculs, d'additionner, de diviser des nombres quelconques. mais dans ce vide, ma memoire ne retenait rien. je ne pouvais me concentrer sur rien. la meme pensee se glissait partout : que savent-ils ? qu'ai-je dit hier, que dois-je dire la prochaine fois ?

<< je vecus quatre mois dans ces conditions indescriptibles. quatre mois, c'est vite ecrit et c'est vite dit. un quart de seconde suffit a articuler ces trois syllabes : quatre mois. quelques caracteres suffisent a les noter. mais comment peindre, comment exprimer, fut-ce pour soi-meme, une vie qui s'ecoule hors de l'espace et du temps ? personne ne dira jamais comment vous ronge et vous detruit ce vide inexorable, de quelle maniere agit sur vous la vue de cette perpetuelle table et de ce lit, de cette perpetuelle cuvette et de ce papier au mur, ce silence auquel on vous reduit, l'attitude de ce gardien, toujours le meme, et qui pose la nourriture devant son prisonnier sans lui jeter un regard. des pensees, toujours les memes, tournent dans le vide autour de ce solitaire jusqu'a ce qu'il devienne fou. a de petits signes inquietants, je connus que mon cerveau se detraquait. au debut, j'avais la tete claire durant les audiences, et je faisais des depositions calmes et reflechies : je triais parfaitement dans mon esprit ce qu'il fallait dire et ce qu'il ne fallait pas dire. maintenant, je n'articulais plus meme une phrase toute simple sans begayer, car tout en la prononcant, je fixais, hypnotise, la plume du greffier qui courait sur le papier, comme si je voulais courir apres mes propres paroles. je sentais que mes forces diminuaient et qu'approchait le moment ou, dans l'espoir de me sauver, je dirais tout ce que je savais et peut-etre davantage encore, ou pour echapper a l'emprise mortelle de ce neant, je trahirais douze hommes et leurs secrets, dusse-je n'y gagner qu'un instant de repit. j'en etais la, un certain soir. le gardien m'apporta justement alors a manger, et je lui criai, en suffoquant, au moment ou il s'en allait : << conduisez-moi a l'interrogatoire ! je dirai tout ! je dirai ou sont les papiers, ou est l'argent ! je dirai tout, tout ! >> par bonheur, il n'entendit pas. peut-etre aussi ne voulut-il pas entendre.

<< j'en etais reduit a cette extremite, quand se produisit un evenement inattendu, qui devait etre mon salut, du moins pour un certain temps. c'etait un jour sombre et maussade de la fin de juillet. je me souviens tres bien de ce detail parce que la pluie tambourinait sur les vitres, le long du couloir par lequel on m'emmenait a l'interrogatoire. on me fit attendre dans l'antichambre du juge d'instruction. il fallait toujours attendre avant de comparaitre, cela faisait partie de la methode. on commencait par ebranler les nerfs de l'inculpe en l'envoyant chercher brusquement au milieu de la nuit, puis lorsqu'il s'etait ressaisi, bandant toutes ses energies en vue de l'audience, on le faisait attendre : attendre absurdement une heure, deux heures, trois heures avant de l'interroger, pour le mater corps et ame. je restai debout dans cette salle d'attente deux bonnes heures durant, ce jeudi 27 juillet : et voici pourquoi je me rappelle si precisement cette date : il y avait un calendrier suspendu au mur, et tandis que les jambes me rentraient dans le corps, a force d'etre debout - il etait, bien entendu, interdit de s'asseoir - je devorais des yeux, dans une soif de lecture que je ne peux pas vous decrire, ce chiffre et ce petit mot, << 27 juillet >>, qui se detachaient contre la paroi, car je les incorporais quasiment a ma matiere grise.

<< puis je me remis a attendre, a regarder la porte, a me demander quand elle s'ouvrirait enfin, a reflechir a ce que les inquisiteurs me demanderaient cette fois, tout en sachant bien qu'ils ne me poseraient pas les questions auxquelles je me preparais. malgre l'anxiete de cette attente, malgre la fatigue qu'elle me causait, c'etait encore un soulagement d'etre ainsi dans une autre chambre que la mienne, une chambre un peu plus grande, eclairee de deux fenetres au lieu d'une, sans lit et sans cuvette, ou l'appui de fenetre ne presentait pas certaine fente que j'avais remarquee des millions de fois dans la mienne. la porte avait un vernis different, la chaise aussi devant le mur etait autre : a gauche, il y avait une armoire pleine de dossiers, et un vestiaire avec des pateres auxquelles pendaient trois ou quatre manteaux militaires mouilles, les manteaux de mes bourreaux. ainsi, j'avais des objets nouveaux a regarder, a examiner - enfin du nouveau - et mes yeux frustres se cramponnaient avidement au moindre detail. je considerais chaque pli de ces manteaux, et je remarquai, par exemple, une goutte de pluie au bord d'un col mouille. j'attendis avec une emotion insensee (cela va vous paraitre ridicule) de voir si elle allait couler le long du pli ou se defendre encore contre la pesanteur et s'accrocher plus longtemps - oui, je fixai, haletant, cette goutte pendant plusieurs minutes, comme si ma vie en dependait. et lorsqu'elle fut enfin tombee, je me mis a compter les boutons sur chaque manteau, huit au premier, huit au second et dix au troisieme : puis je comparai les parements entre eux. mes yeux buvaient tous ces details stupides et insignifiants, ils s'en repaissaient et s'en delectaient avec une passion que je ne puis exprimer par des mots. et soudain, ils s'arreterent net. j'avais decouvert quelque chose qui gonflait sur le cote la poche de l'un des manteaux. je m'approchai et crus reconnaitre, a travers l'etoffe tendue, le format rectangulaire d'un livre. un livre ! mes genoux se mirent a trembler : un livre ! il y avait quatre mois que je n'en avais pas tenu dans ma main, et sa simple representation m'eblouissait. un livre dans lequel je verrais des mots alignes les uns a cote des autres, des lignes, des pages, des feuillets que je pourrais tourner. un livre ou je pourrais suivre d'autres pensees, des pensees neuves qui me detourneraient de la mienne, et que je pourrais garder dans ma tete, quelle trouvaille enivrante et calmante a la fois ! mes regards se fixaient, hypnotises, sur cette poche gonflee ou se dessinait la forme du livre, ils etaient aussi brulants en regardant cet endroit banal, que s'ils voulaient faire un trou dans le manteau. je n'y tins plus, et sans le vouloir, je m'approchai encore. a la seule idee de palper un livre, fut-ce a travers une etoffe, les doigts me brulaient jusqu'au bout des ongles. presque sans le savoir, je me rapprochais toujours davantage. le gardien ne pretait heureusement aucune attention a mon etrange conduite. peut-etre trouvait-il simplement naturel qu'un homme veuille s'appuyer un peu a la paroi, apres etre reste deux heures debout. je finis par arriver pres du manteau, et je mis mes mains derriere mon dos pour pouvoir le toucher subrepticement. je tatai l'etoffe et y sentis en effet un objet rectangulaire, qui etait souple et craquait un peu - un livre ! c'etait bien un livre ! comme l'eclair, la pensee jaillit dans mon cerveau : essaie de le voler ! peut-etre reussiras-tu, et alors tu pourras le cacher dans ta cellule et lire, lire, lire enfin, lire de nouveau ! a peine cette pensee m'etait-elle venue qu'elle agit sur moi comme un violent poison : mes oreilles se mirent a bourdonner, le coeur me battit, mes mains glacees ne m'obeirent plus. cependant, la premiere stupeur passee, je me serrai astucieusement contre le manteau et, tout en gardant les yeux fixes sur le gardien, je fis peu a peu remonter le livre hors de la poche. hop ! je le saisis avec adresse et precaution et je tins soudain dans ma main un petit volume assez mince. alors seulement, je fus effraye de ce que je venais de faire. mais je ne pouvais plus reculer. ou le mettre maintenant ? toujours derriere mon dos, je glissai le livre dans mon pantalon, sous la ceinture, et de la tout doucement jusque sur la hanche, de maniere a pouvoir le tenir en marchant, la main sur la couture du pantalon comme il se doit militairement. il s'agissait, a present, de mettre ma ruse a l'epreuve. je m'ecartai du vestiaire, je fis un pas, deux pas, trois pas. cela allait. je parvenais a maintenir le livre a sa place en marchant, si je gardais le bras bien colle au corps, a l'endroit de la ceinture.

<< vint alors l'interrogatoire. il exigea de moi un plus gros effort que jamais, car toute mon attention se concentrait sur le livre et sur la facon dont je le tenais, plutot que sur ma deposition. par bonheur, l'audience fut courte ce jour-la et je rapportai le livre sain et sauf dans ma chambre. je vous fais grace des details, il glissa bien une fois fort dangereusement a l'interieur de mon pantalon pendant que je longeais le couloir, et il me fallut simuler un violent acces de toux pour me courber en deux et le repousser discretement sous ma ceinture. mais quel instant inoubliable que celui ou je me retrouvai dans mon enfer, enfin seul, et cependant en cette precieuse compagnie.

<< vous vous imaginez sans doute que j'ai immediatement tire le livre de sa cachette pour le contempler et le lire. je n'en fis rien. je voulus d'abord savourer toute la joie que me donnait la seule presence de ce livre, et je retardai a dessein le moment de le voir, pour le plaisir excitant de rever en me demandant quelle sorte de livre je voulais que ce fut : surtout, imprime tres serre, avec le plus de texte possible, des feuillets tres, tres fins, afin que j'aie plus longtemps a lire. j'esperais aussi que ce serait une oeuvre difficile, qui demanderait un gros effort intellectuel, rien de mediocre, quelque chose qui puisse s'apprendre, qui se puisse apprendre par coeur, de la poesie, et de preference - quel reve temeraire ! - goethe ou homere. enfin, je ne contins plus mon desir et ma curiosite. etendu sur mon lit, de facon que le gardien, s'il entrait tout a coup, ne puisse me surprendre, je tirai en tremblant le livre de sous ma ceinture.

<< au premier coup d'oeil, je fus depite et amerement decu : ce livre que j'avais escamote au prix des plus grands dangers, ce livre qui avait eveille en moi de si brulants espoirs, n'etait qu'un manuel d'echecs, une collection de cent cinquante parties jouees par des maitres. n'eusse-je pas ete enferme et verrouille, j'aurais, dans ma colere, jete le livre par la fenetre, car au nom du ciel, que pouvais-je tirer de cette absurdite ? au temps ou j'etais au lycee, j'avais essaye, comme la plupart de mes camarades, de deplacer des pions sur un echiquier, les jours ou je m'ennuyais. mais comment me servir de cet ouvrage theorique ? on ne peut jouer aux echecs sans partenaire, encore bien moins sans echiquier et sans pieces. je feuilletai le volume avec mauvaise humeur, dans l'espoir d'y decouvrir tout de meme quelque chose a lire, un avant-propos, des instructions. mais il ne contenait que les diagrammes tout secs, dans des encadres, de parties celebres, avec au-dessous, des signes qui me furent d'abord incomprehensibles : a2-a3, f1-g3, et ainsi de suite. c'etait, me semblait-il, une sorte d'algebre, dont je n'avais pas la cle. mais peu a peu, je compris que les lettres a, b, c, designaient les lignes longitudinales, les chiffres de 1 a 8, les transversales, et que ces coordonnees permettaient d'etablir la position de chaque piece au cours de la partie : ces representations purement graphiques etaient donc une maniere de langage. je pourrais peut-etre, me dis-je, fabriquer ici, dans ma cellule, une espece d'echiquier et essayer ensuite de jouer ces parties. grace au ciel, je m'avisai que mon drap de lit etait grossierement quadrille. plie avec soin, il finit par faire un damier de soixante-quatre cases. je cachai alors le livre sous le matelas, apres en avoir arrache la premiere page. puis je prelevai un peu de mie sur ma ration de pain et j'y modelai des pieces, un roi, une reine, un fou et toutes les autres. elles etaient bien informes, mais je parvins, non sans peine, a reproduire sur mon drap de lit quadrille les positions que presentait le manuel. neanmoins, lorsque je tentai de jouer une partie entiere, j'echouai d'abord les premiers jours, a cause de mes ridicules pieces en mie de pain que j'embrouillais continuellement, parce que je n'avais pu mettre sur les << noires >> que de la poussiere en guise de peinture. cinq fois, dix fois, vingt fois, je dus recommencer cette premiere partie. mais qui au monde disposait de plus de temps que moi, dans cet esclavage ou me tenait le neant, qui donc aurait pu etre plus avide et plus patient ? au bout de six jours, je jouais deja correctement cette partie : huit jours apres, je n'avais plus besoin des pieces en mie de pain pour me representer les positions respectives des adversaires sur l'echiquier. huit jours encore, et je supprimais le drap quadrille. les signes a1, a2, c7, c8 qui m'avaient paru si abstraits au debut se concretisaient a present automatiquement dans ma tete en images visuelles. la transposition etait complete : l'echiquier et ses pieces se projetaient dans mon esprit et les formules du livre y figuraient immediatement des positions. j'etais comme un musicien exerce qui n'a qu'un coup d'oeil a jeter sur une partition pour entendre aussitot les themes et les harmonies qu'elle contient. il me fallut encore quinze jours pour etre en etat de jouer de memoire - ou, selon la formule consacree, a l'aveugle - toutes les parties d'echecs exposees dans le traite : je compris alors quel inappreciable bienfait ce vol audacieux m'avait valu. car j'avais maintenant une activite, absurde ou sterile si vous voulez, mais une activite tout de meme, qui detruisait l'empire du neant sur mon ame. je possedais, avec ces cent cinquante parties d'echecs, une arme merveilleuse contre l'etouffante monotonie de l'espace et du temps. pour conserver son charme a ma nouvelle occupation, je partageai desormais methodiquement ma journee : deux parties le matin, deux parties l'apres-midi, et le soir une breve revision des quatre. ainsi, mon temps etait rempli, au lieu de se trainer avec l'inconsistance de la gelatine, et j'etais occupe sans exces, car le jeu d'echecs possede cette remarquable propriete de ne pas fatiguer l'esprit et d'augmenter bien plutot sa souplesse et sa vivacite. cela vient de ce qu'en y jouant, on concentre toutes ses energies intellectuelles sur un champ tres etroit, meme quand les problemes sont ardus. j'avais d'abord suivi mecaniquement les indications du livre en reproduisant les parties celebres, mais peu a peu cela devint pour moi un jeu de l'intelligence auquel je me plaisais beaucoup. j'appris les finesses, les ruses subtiles de l'attaque et de la defense, je saisis la technique de l'anticipation, de la combinaison et de la riposte. bientot, je fus capable de reconnaitre la maniere caracteristique de chacun des joueurs celebres, aussi surement qu'on reconnait un poete a quelques vers d'une de ses oeuvres. ce qui n'avait ete d'abord qu'une maniere de tuer le temps devint un veritable amusement, et les figures des grands joueurs d'echecs, aljechin, lasker, bogoljubow, tartakower, vinrent, tels de chers camarades, peupler ma solitude. la variete anima desormais ma cellule muette, et la regularite de ces exercices rendit leur assurance a mes facultes intellectuelles. cette discipline d'esprit tres exacte leur donna meme une acuite nouvelle, dont les interrogatoires beneficierent les premiers : sans le savoir, j'avais sur l'echiquier ameliore ma defense contre les menaces feintes et les detours perfides. des lors, je n'eus plus aucune defaillance devant mes juges et il me sembla que les hommes de la gestapo commencaient a me regarder avec un certain respect. peut-etre se demandaient-ils par devers eux ou je puisais la force de resister si fermement, quand ils voyaient tous les autres s'effondrer.

<< ce temps heureux ou je refis systematiquement les cent cinquante parties du manuel dura environ trois mois. la parvenu au point mort, je me retrouvai brusquement a nouveau devant le neant. car une partie jouee vingt ou trente fois n'avait plus l'attrait de la nouveaute : sa vertu etait epuisee pour moi. quel sens cela avait-il de repeter sans cesse les parties, quand je savais chaque coup par coeur ? l'ouverture declenchait automatiquement les suivants, il n'y avait plus de surprise, plus d'emotion, plus de probleme. pour m'occuper, pour me rendre cet effort et ce divertissement dont je ne pouvais plus me passer, il eut fallu un second volume, avec d'autres modeles. comme c'etait tout a fait exclu, il ne restait qu'une issue dans cette direction aberrante - je devais inventer d'autres parties que j'essayerais de jouer avec moi-meme ou plutot contre moi-meme.

<< eh ! bien je ne sais pas jusqu'a quel point vous avez reflechi a l'etat d'esprit ou vous plonge ce roi des jeux. mais il suffit d'une seconde pour faire comprendre que, le hasard n'y ayant aucune part, c'est une absurdite de vouloir jouer contre soi-meme. l'attrait du jeu d'echecs reside tout entier en ceci que deux cerveaux s'y affrontent, chacun avec sa tactique. l'interet de cette bataille intellectuelle vient de ce que les noirs ne savent pas comment vont manoeuvrer les blancs, et qu'ils cherchent sans cesse a deviner leurs intentions pour les contrecarrer, tandis que de leur cote, les blancs essaient de percer a jour les secretes intentions des noirs et de les dejouer. si donc les deux camps sont representes par la meme personne, la situation devient contradictoire. comment un seul et meme cerveau pourrait-il a la fois savoir et ne pas savoir quel but il se propose, et, en jouant avec les blancs, oublier sur commande son intention et ses plans, faits la minute precedente avec les noirs ? un pareil dedoublement de la pensee suppose un dedoublement complet de la conscience, une capacite d'isoler a volonte certaines fonctions du cerveau, comme s'il s'agissait d'un appareil mecanique. vouloir jouer aux echecs contre soi-meme, est donc aussi paradoxal que vouloir marcher sur son ombre.

<< eh ! bien, pour me resumer, pendant des semaines, c'est a cette absurdite, a cette chose impossible que le desespoir me fit tendre, pendant des mois. mais je n'avais pas le choix, pour echapper a la folie et a la totale decrepitude de mon esprit. mon atroce situation m'obligeait a tenter ce dedoublement de mon esprit entre un moi blanc et un moi noir, si je ne voulais pas etre ecrase par le neant horrible qui me cernait de toutes parts. >>

m. b... se renversa sur sa chaise longue et ferma les yeux un instant. on eut dit qu'il chassait avec effort un souvenir importun. de nouveau, au coin gauche de sa bouche, reparut l'etrange crispation qu'il ne pouvait reprimer. puis il se redressa et poursuivit :

<< voila - jusqu'ici, j'espere que mon recit a ete assez clair. je ne sais, malheureusement, si la suite pourra l'etre autant. car ma nouvelle occupation demandait une telle tension d'esprit qu'elle rendait tout controle sur moi-meme impossible. je vous ai deja dit qu'a mon avis, vouloir jouer aux echecs contre soi-meme est deja une idee absurde : mais j'aurais eu, peut-etre, une chance minime de m'en sortir si je m'etais trouve devant un veritable echiquier qui m'eut permis, en quelque sorte, de prendre une certaine distance, de projeter les choses dans l'espace. devant un vrai echiquier, avec de vraies pieces a deplacer, on peut donner un rythme a ses reflexions, se transporter physiquement d'un cote de la table a l'autre, et considerer ainsi la situation tantot du point de vue des noirs, tantot de celui des blancs. mais contraint que j'etais de livrer des combats contre moi-meme ou, si vous preferez, contre un moi que je projetais dans un espace imaginaire, il fallait que je me represente mentalement et que je retienne les positions successives des pieces, les possibilites ulterieures de chacun des partenaires et - si absurde que cela paraisse - que je voie toujours distinctement en esprit, deux ou trois, non plutot six, huit, douze positions differentes afin de calculer quatre ou cinq coups d'avance pour les blancs et les noirs que j'etais seul a representer. pour ce jeu mene dans un espace abstrait, imaginaire... pardonnez-moi de vous entrainer dans ces aberrations... mon cerveau se partageait, si je puis dire, en cerveau blanc et cerveau noir, pour y combiner a l'avance les quatre ou cinq coups qu'exigeait, dans les deux camps, la tactique. et le plus dangereux de cette experience abstruse n'etait pas encore cette division de ma pensee a l'interieur de moi-meme, mais le fait que tout se passait en imagination : je risquais ainsi de perdre pied brusquement et de glisser dans l'abime. lorsque, auparavant, les semaines precedentes, je refaisais les parties celebres du manuel, je n'executais qu'une copie, pure repetition d'un modele donne, et l'exercice ne demandait pas plus de force que la memorisation d'une piece de vers ou d'un paragraphe du code. c'etait une activite limitee, disciplinee, une gymnastique mentale remarquable. deux parties le matin, deux l'apres-midi, je m'acquittais de cette sorte de pensum sans aucune excitation : elles me tenaient lieu d'occupation normale et si je me trompais, si j'hesitais au cours d'une partie, le traite me pretait son appui. si cette activite m'avait ete salutaire et plutot apaisante, c'est que je n'y etais pas moi-meme en jeu. il m'etait indifferent que la victoire revint aux noirs plutot qu'aux blancs, c'etait l'affaire d'aljechin ou de bogoljubow, qui briguaient l'honneur d'etre champions, et le plaisir que j'eprouvais par l'intelligence et la sensibilite etait celui du spectateur, du connaisseur qui apprecie les peripeties du combat et sa beaute. des le moment ou je cherchai a jouer contre moi-meme, je me mis inconsciemment au defi. le noir que j'etais rivalisait avec le blanc que j'etais aussi, et chacun d'eux devenait avide et impatient en voulant gagner. la pensee de ce que je ferais en jouant avec les blancs me donnait la fievre quand je jouais avec les noirs. l'un des deux adversaires qui etaient en moi triomphait et s'irritait a la fois quand l'autre commettait une erreur ou manquait d'astuce.

<< tout cela parait depourvu de sens, et le serait en effet s'il s'agissait d'un homme normal vivant dans des conditions normales. quelle histoire inimaginable qu'une schizophrenie aussi artificielle, quel inconcevable dedoublement de la personnalite ! mais n'oubliez pas que j'avais ete violemment arrache a mon cadre habituel, que j'etais un captif innocent, tourmente avec raffinement depuis des mois par la solitude, un homme en qui la colere s'etait accumulee sans qu'il put la decharger sur rien ni sur personne. aucune diversion ne s'offrant, excepte ce jeu absurde contre moi-meme, ma rage et mon desir de vengeance s'y deverserent furieusement. il y avait un homme en moi qui voulait a tout prix avoir raison, mais il ne pouvait s'en prendre qu'a cet autre moi contre qui je jouais : aussi ces parties d'echecs me causaient-elles une excitation presque maniaque. au debut, j'etais encore capable de jouer avec calme et reflexion, je faisais une pause entre les parties pour me detendre un peu. mais bientot, mes nerfs irrites ne me laisserent plus de repit. a peine avais-je joue avec les blancs que les noirs se dressaient devant moi, fremissants. a peine une partie etait-elle finie qu'une moitie de moi-meme recommencait a defier l'autre, car je portais toujours en moi un vaincu qui reclamait sa revanche. jamais je ne pourrai dire, meme a peu pres, combien de parties j'ai jouees ainsi pendant les derniers mois dans ma cellule, pousse par mon insatiable egarement - peut-etre mille - peut-etre davantage. j'etais possede, et je ne pouvais m'en defendre : du matin au soir, je ne voyais que pions, tours, rois et fous, je n'avais en tete que a, b et c, que mat et roque. tout mon etre, toute ma sensibilite se concentraient sur les cases d'un echiquier imaginaire. la joie que j'avais a jouer etait devenue un desir violent, le desir une contrainte, une manie, une fureur frenetique qui envahissait mes jours et mes nuits. je ne pensais plus qu'echecs, problemes d'echecs, deplacement des pieces. souvent, m'eveillant le front en sueur, je m'apercevais que j'avais continue a jouer en dormant. si des figures humaines paraissaient dans mes reves, elles se mouvaient uniquement a la maniere de la tour, du cavalier, du fou. a l'audience aussi, je ne parvenais plus a me concentrer sur ce qui engageait ma responsabilite : j'ai l'impression de m'etre exprime assez obscurement les dernieres fois que je comparus, car les juges se jetaient des regards etonnes. en realite, tandis qu'ils menaient leur enquete et leurs deliberations, je n'attendais dans ma passion avide que le moment d'etre reconduit dans ma cellule pour y reprendre mon jeu, mon jeu de fou. une autre partie, et encore une... toute interruption me tourmentait dans mon impatience febrile, jusqu'au quart d'heure pendant lequel le gardien balayait la chambre, jusqu'aux deux minutes qu'il lui fallait pour m'apporter a manger : parfois, mon repas etait encore intact le soir dans son ecuelle, car j'en oubliais de manger. je n'avais qu'une soif effroyable, due sans doute a ce jeu febrile et a ces perpetuelles reflexions. je vidais ma bouteille d'un trait et suppliais le gardien de me rapporter de l'eau, mais l'instant d'apres, ma bouche etait deja seche. pour finir, mon excitation atteignit un degre tel en jouant - je ne faisais absolument rien d'autre du matin au soir - que je ne pouvais plus rester assis une minute, arpentant ma chambre sans arret en reflechissant a mes parties, toujours plus vite, d'un pas toujours plus presse, de plus en plus excite a mesure que la fin de la partie approchait. la passion de gagner, de vaincre, de me vaincre moi-meme devenait peu a peu une sorte de fureur : je tremblais d'impatience, car l'un des deux adversaires que j'abritais etait toujours trop lent au gre de l'autre. ils se harcelaient, et si ridicule que cela vous paraisse peut-etre, je me houspillais moi-meme - << plus vite, plus vite, allons, allons ! >> - quand la riposte n'etait pas assez prompte. je sais aujourd'hui, bien entendu, que cet etat d'esprit etait deja tout a fait pathologique. je ne lui trouve pas d'autre nom que celui d'<< intoxication par le jeu d'echecs >>, qui n'est pas encore dans le vocabulaire medical. cette monomanie finit par m'empoisonner le corps autant que l'esprit. je maigris, mon sommeil devint agite, intermittent. au reveil, mes paupieres etaient de plomb, je les ouvrais a grand'peine. j'etais devenu si faible, mes mains tremblaient tellement que je ne portais un verre a mes levres qu'au prix d'un gros effort. mais sitot une partie commencee, j'etais galvanise par une force sauvage. j'allais et venais, les poings fermes, et j'entendais souvent, comme a travers un brouillard rougeatre, ma propre voix me crier sur un ton rauque et mechant : << echec ! >> ou << mat >>.

<< je ne puis moi-meme vous dire comment dans cet etat affreux, indescriptible, se produisit la crise. je sais seulement que je me reveillai un beau matin d'une autre maniere que d'habitude. mon corps etait comme delivre de moi-meme, il se prelassait, mollement etendu dans un agreable confort. une bonne grosse fatigue, telle que je n'en avais pas connue depuis des mois, appesantissait mes paupieres, me donnant un si grand sentiment de bien-etre que je ne pus me decider a ouvrir les yeux tout de suite. pendant quelques minutes, je demeurai ainsi, jouissant de ma torpeur, de la tiedeur de mon lit, avec une voluptueuse langueur. tout a coup, il me sembla entendre des voix derriere moi, des voix humaines, chaudes et vivantes, qui prononcaient des mots tranquilles et vous ne pouvez vous imaginer mon ravissement, a moi qui n'avais, depuis presque un an, rien entendu d'autre que les dures et mechantes paroles de mes juges. << tu reves ! >> me dis-je. << tu reves ! surtout n'ouvre pas les yeux ! prolonge ton reve, plutot que de voir encore cette cellule maudite, la chaise, la cuvette, la table et l'eternel dessin du papier au mur. tu reves... continue a rever. >>

<< mais la curiosite l'emporta. lentement, prudemment, j'ouvris les yeux. o merveille : je me trouvais dans une autre chambre, une chambre plus spacieuse que ma cellule de l'hotel. la lumiere entrait librement par une fenetre sans barreaux. au-dela, je voyais des arbres, des arbres verts ou courait le vent, au lieu de mon sinistre mur coupe-feu. les parois de la chambre etaient blanches et brillantes, blanc aussi le plafond qui s'elevait au-dessus de moi - oui, vraiment, j'etais dans un autre lit, un lit que je ne connaissais pas. ce n'etait pas un reve, des voix humaines parlaient doucement derriere moi. ma decouverte dut m'agiter violemment, tant j'etais stupefait, car j'entendis des pas s'approcher aussitot. une femme venait vers moi, la demarche legere, une femme qui portait une coiffe blanche, une infirmiere. je frissonnai, ravi : je n'avais pas vu de femme depuis un an. sans doute regardai-je cette gracieuse apparition avec des yeux extasies et brulants, car elle me dit avec force et douceur : << restez tranquille ! bien tranquille ! >> je n'ecoutais que le son de sa voix - n'etait-ce pas celle d'une creature humaine ? il y avait donc encore sur la terre des gens qui n'etaient pas des juges, des tortionnaires, il y avait, o miracle ! cette femme a la voix moelleuse et chaude, presque tendre. je fixais avidement la bouche qui venait de me parler avec bonte, car cette annee infernale m'avait fait oublier que la bonte put exister entre les hommes. elle me sourit - oui, elle souriait, il y avait donc encore des gens qui souriaient en ce monde -, puis elle mit un doigt sur ses levres et s'eloigna sans bruit. mais comment eusse-je pu lui obeir ? je n'avais pas encore rassasie mes yeux de ce prodige. je fis au contraire des efforts energiques pour m'asseoir dans mon lit et pour la suivre des yeux, pour contempler encore cette creature miraculeuse et bienveillante. je voulais m'aider de mes mains, je n'y parvins pas. ce qui etait la droite avait disparu tout entier jusqu'au poignet dans une sorte de gros paquet bizarre, blanc, un pansement apparemment. je le considerai d'abord ahuri, puis je commencai lentement a comprendre ou j'etais, et a reflechir a ce qui pouvait bien m'etre arrive. on m'avait blesse, sans doute, ou bien je m'etais blesse moi-meme a la main. et je me trouvais dans un hopital.

<< l'apres-midi, j'eus la visite du docteur : c'etait un aimable vieux monsieur. mon nom ne lui etait pas inconnu et il parla avec tant de respect de mon oncle, le medecin de l'empereur, que je sentis tout de suite qu'il me voulait du bien. au cours de la conversation, il me posa toutes sortes de questions, dont l'une, entre autres, me surprit : il me demanda si j'etais mathematicien ou chimiste. je lui dis que non.

<< - curieux, murmura-t-il. vous prononciez de si etranges formules, dans votre delire... c3, c4. personne de nous n'y comprenait rien.

<< je m'enquis de ce qui m'etait arrive. il sourit bizarrement.

<< - rien de grave. une violente crise de nerfs. >> et il ajouta tout bas, apres avoir jete un regard circonspect autour de lui : << tres comprehensible, d'ailleurs. depuis le treize mars, n'est-ce pas ? >>

<< je fis << oui >> de la tete.

<< - pas etonnant, avec cette methode, grommela-t-il. vous n'etes pas le premier. mais ne vous inquietez pas.

<< a la maniere apaisante dont il me glissait ces mots, et dont il me regardait, je sus que j'etais en bonnes mains.

<< deux jours plus tard, l'excellent docteur me raconta franchement ce qui m'etait arrive. le gardien m'avait entendu crier tres fort dans ma cellule et il avait cru d'abord que quelqu'un s'y etait introduit, avec qui je me querellais. mais a peine avait-il paru a la porte que je m'etais precipite sur lui en poussant des cris sauvages : << allons, joue, gredin, poltron ! >> j'avais essaye de le saisir a la gorge avec tant de violence qu'il avait du appeler au secours. tandis qu'on m'emmenait chez le medecin, j'avais reussi a me degager et, pris d'une rage frenetique, je m'etais jete contre la fenetre du couloir, en brisant la vitre et me faisant une profonde blessure a la main - vous en voyez encore ici la cicatrice. j'avais passe les premieres nuits a l'hopital avec une sorte de fievre cerebrale, mais j'avais maintenant recouvre le complet usage de mes sens. << bien entendu, je ne dirai pas a ces messieurs que vous allez mieux, ajouta-t-il doucement, ils seraient capables de vous y renvoyer. remettez-vous-en a moi, je ferai de mon mieux pour vous tirer d'affaire. >>

<< j'ignore quel rapport ce precieux ami put bien faire a mes bourreaux. le fait est qu'il obtint ce qu'il voulait : ma liberation. peut-etre me fit-il passer pour un irresponsable, peut-etre aussi ma personne ne presentait-elle deja plus aucun interet pour la gestapo, car hitler venait d'occuper la boheme et le cas de l'autriche etait liquide a ses yeux. je dus seulement m'engager par ecrit a quitter ma patrie dans les quinze jours, et ces quinze jours furent si remplis par les mille formalites que doit accomplir aujourd'hui un ci-devant citoyen du monde pour un voyage a l'etranger - papiers militaires, papier de police, attestation fiscale, passeport, visa, certificat medical - qu'il ne me resta guere de temps pour songer au passe. il semble d'ailleurs qu'il y ait dans notre cerveau de mysterieuses forces regulatrices qui ecartent spontanement ce qui pourrait nuire a l'ame ou la menacer, car chaque fois que j'essayais de penser a mon temps de captivite, ma memoire s'obscurcissait. ce ne fut que de nombreuses semaines plus tard, lorsque je me trouvai sur ce paquebot, que j'eus enfin le courage de repasser ces evenements dans mon esprit.

<< vous comprenez maintenant pourquoi je me suis comporte de facon si incongrue, et sans doute incomprehensible, envers vos amis. je flanais par le plus grand des hasards dans le fumoir, quand je vis ces messieurs assis devant un echiquier : l'etonnement et l'effroi me clouerent sur place, malgre moi. car j'avais completement oublie qu'on peut jouer aux echecs devant un veritable echiquier, avec des pieces palpables, j'avais oublie que c'est un jeu ou deux personnes tout a fait differentes s'installent en chair et en os l'une en face de l'autre. et en verite, il me fallut quelques minutes pour me rappeler que ces joueurs que je voyais la jouaient au meme jeu que moi dans ma cellule pendant des mois, quand je m'acharnais desesperement contre moi-meme. les chiffres dont je m'etais accommode, a cette epoque d'exercices farouches, n'etaient donc que les symboles de ces pieces d'ivoire. la surprise que j'eprouvais a constater que le mouvement des pieces sur l'echiquier correspondait a celui de mes pions imaginaires ressemblait sans doute a celle de l'astronome qui a determine sur le papier l'existence d'une planete grace a de savants calculs, et qui apercoit soudain cette planete dans le ciel sous la forme d'une substantielle et brillante etoile. comme hypnotise, je fixais l'echiquier ou je contemplais mes diagrammes concretises par les figurines sculptees d'un cavalier, d'une tour, d'un roi, d'une reine et de pions veritables. pour bien saisir les positions respectives des adversaires, je fus oblige de transposer le monde abstrait de mes chiffres dans celui des pieces qu'on maniait sous mes yeux. peu a peu, la curiosite me vint d'assister a une partie reelle, disputee par deux adversaires. oubliant alors toute politesse, j'intervins maladroitement dans votre jeu. mais l'erreur qu'allait commettre votre ami m'atteignit comme un coup au coeur. d'un geste instinctif, sans reflechir, je le retins comme on retient un enfant qui se penche par-dessus une balustrade. plus tard seulement, je me rendis compte de la grossiere inconvenance de mon intrusion. >>

je me hatai de rassurer m. b... en lui disant que nous nous felicitions de ce hasard qui nous avait permis de faire sa connaissance, et j'ajoutai que pour ma part j'etais doublement impatient d'assister au tournoi improvise du lendemain, apres avoir ecoute son recit. m. b... eut un mouvement inquiet.

<< non, vraiment, ne vous faites pas d'illusion. il ne s'agira pour moi que de me mettre a l'epreuve... oui, je voudrais... je voudrais savoir si je suis capable de jouer une partie d'echecs ordinaire, sur un vrai echiquier, avec de vraies pieces, contre un adversaire reel... car il me reste toujours un doute a ce sujet. ces cent, peut-etre ces mille parties que j'ai jouees, etaient-elles reglementaires ? ou n'etait-ce qu'un jeu de reve, comme on en fait quand on a la fievre, un de ces reves fantastiques, ou l'on saute souvent des echelons indispensables a la realite ? car vous ne pretendez pas serieusement, j'espere, que je me mesure avec un champion du monde et que je le mette hors de combat. la seule chose qui m'intrigue et qui m'interesse, c'est de savoir une fois pour toutes si je jouais vraiment aux echecs, dans ma cellule, ou si j'etais deja fou. en un mot, si j'etais en deca ou au-dela de la zone dangereuse. c'est le but unique de cette partie a mes yeux. >> au meme moment, de l'autre extremite du navire, le gong nous appela a diner. notre entretien avait sans doute dure presque deux heures... j'ai beaucoup abrege, ici, le recit circonstancie que me fit m. b... je le remerciai chaleureusement et pris conge. mais je n'avais pas quitte le pont qu'il me courait apres et ajoutait, avec tant de nervosite qu'il en begayait :

<< encore un mot ! je ne voudrais pas, ensuite, paraitre impoli une seconde fois : voulez-vous bien prevenir ces messieurs que je ne jouerai qu'une seule partie ? ce sera le point final a une vieille histoire, c'est tout... une conclusion definitive, pas un recommencement... je ne desire pas etre repris par cette passion fievreuse, par cette rage de jouer a laquelle je ne pense qu'en tremblant... et d'ailleurs... d'ailleurs, le medecin alors m'avait averti... expressement averti. un homme qui a ete atteint d'une manie peut retomber malade, meme s'il est completement gueri... il vaut mieux ne plus s'approcher d'un echiquier, quand on a ete intoxique comme je le fus... donc, vous comprenez, je jouerai cette unique partie pour etre fixe la-dessus, et ce sera tout. >>

le lendemain, a trois heures tres precises, nous etions comme prevu reunis au fumoir. deux officiers du bord, amateurs de ce roi des jeux, s'etaient joints a nous, ayant obtenu une permission speciale pour assister au tournoi. czentovic ne se fit pas attendre comme la veille, cette fois, et apres la repartition des couleurs une partie memorable s'engagea, qui mettait aux prises mon tres obscur compatriote avec l'illustre champion. je regrette qu'elle se soit deroulee seulement devant d'aussi incompetents spectateurs que nous, et qu'elle soit perdue pour les annales du jeu d'echecs, comme le sont pour l'histoire de la musique les improvisations de beethoven au piano. nous essayames, il est vrai, de reconstituer tous ensemble la partie de memoire, le lendemain apres-midi, mais sans y reussir. les joueurs nous avaient sans doute interesses plus que le jeu, dont nous ne retrouvions plus les peripeties. en effet, le contraste intellectuel que formaient les deux partenaires s'exprima de plus en plus physiquement, dans leurs attitudes respectives au cours de la partie. raide et immobile comme une souche, czentovic, tres bien rode, ne quittait pas l'echiquier des yeux. reflechir etait pour lui une sorte d'effort physique qui demandait une concentration extreme de tout son corps. m. b..., au contraire, restait parfaitement degage et libre dans ses mouvements. veritable dilettante au plus beau sens du mot, il ne voyait dans le jeu que le plaisir qu'il lui causait, nous donnait avec desinvolture des explications entre les coups, allumait une cigarette d'une main legere et ne regardait l'echiquier qu'une minute avant que ce soit a lui de jouer. il semblait toujours avoir prevu les intentions de l'adversaire.

au debut, pour les ouvertures obligees, tout alla assez vite. ce n'est qu'au septieme ou huitieme coup que la bataille parut se dessiner selon un plan precis. czentovic reflechissait plus longuement : nous comprimes a ce signe que la veritable lutte pour la suprematie etait engagee. mais je dois a la verite de dire que pour nous autres novices, l'evolution progressive de la situation, comme dans tout reel tournoi, etait plutot decevante. car plus les pieces composaient sur l'echiquier leurs etranges arabesques, moins nous en penetrions le sens cache. nous ne saisissions ni les intentions des deux adversaires ni dans quel camp se trouvait l'avantage. nous voyions seulement qu'ils deplacaient leurs pieces tels des leviers, ou comme des generaux font marcher leurs troupes pour tacher de faire une breche dans les lignes ennemies. mais nous ne pouvions comprendre les buts strategiques de ces mouvements, car des joueurs aussi avertis combinent leur affaire plusieurs coups d'avance. et a notre ignorance, s'ajoutait peu a peu une fatigue qui venait surtout des interminables minutes de reflexion necessaires a czentovic. cette lenteur irritait visiblement notre ami. je remarquai avec inquietude qu'il s'agitait de plus en plus sur son siege, au fur et a mesure que la partie durait. il allumait nerveusement cigarette sur cigarette, ou prenait une note d'une main rapide. puis il se fit servir une bouteille d'eau minerale et avala precipitamment un verre apres l'autre. il etait evident qu'il calculait ses coups cent fois plus vite que czentovic. quand ce dernier se decidait enfin, apres des reflexions infinies, a pousser une piece de sa lourde main, notre ami souriait simplement, de l'air de quelqu'un qui a prevu la manoeuvre depuis longtemps, et il ripostait aussitot. son cerveau travaillait si vite qu'il avait sans doute deja calcule toutes les possibilites de son adversaire. aussi plus czentovic tardait-il a se decider, plus l'impatience de l'autre augmentait-elle : et pendant qu'il attendait ainsi, ses levres prenaient une expression de contrariete presque hostile. mais czentovic ne s'emouvait pas pour si peu. a mesure que les pieces se faisaient plus rares sur l'echiquier, ses reflexions s'allongeaient, mornes et muettes. au quarante-deuxieme coup, la partie avait dure deux bonnes heures trois quarts et nous ne la suivions plus que d'un regard hebete de fatigue. un des officiers du bord etait parti, l'autre lisait un livre et ne jetait un coup d'oeil sur l'echiquier qu'au moment ou l'un des partenaires avait joue. mais soudain - c'etait au tour de czentovic - se produisit quelque chose d'imprevu. le champion avait le doigt sur le cavalier pour le faire avancer et m. b... en le voyant, se ramassa sur lui-meme comme un chat qui va sauter. il se mit a trembler de tout son corps, poussa sa dame d'un geste sur et s'ecria, triomphant : << ca y est ! c'est regle ! >> il se rejeta en arriere, se croisa les bras sur la poitrine et jeta a czentovic un regard de defi ou fulgurait soudain une lueur brulante.

nous nous penchames tous, sans le vouloir, vers l'echiquier pour comprendre cette manoeuvre si victorieusement annoncee. au premier abord, on ne voyait rien de menacant. l'exclamation de notre ami devait donc se rapporter a un developpement ulterieur de la situation que nous autres, dilettantes a courte vue, ne savions pas prevoir. czentovic seul n'avait pas bronche a l'annonce provocatrice de son partenaire. il etait reste aussi imperturbable que s'il n'avait pas entendu cet offensant << ca y est ! >>. il ne se passa rien. la montre posee sur la table pour mesurer l'intervalle entre deux coups faisait entendre son tic tac, dans le silence general. trois minutes s'ecoulerent, puis sept, puis huit - czentovic ne bougeait toujours pas, mais il me sembla que l'effort qu'il s'imposait elargissait encore ses narines epaisses. l'attente devenait intolerable, pour notre ami m. b... comme pour nous. il se leva d'un bond et se mit a marcher dans le fumoir de long en large, lentement d'abord, puis de plus en plus vite. tout le monde le regardait, un peu surpris, et moi j'etais plein d'inquietude, car je venais de m'apercevoir que malgre son agacement, il arpentait toujours le meme espace : on eut dit qu'une barriere invisible l'arretait dans le vide au milieu de la piece et l'obligeait a revenir sur ses pas. je compris en frissonnant qu'il refaisait sans le vouloir le meme nombre de pas que jadis, dans sa cellule. oui, c'etait exactement ainsi qu'il devait s'etre promene, des mois durant, comme un fauve en cage : comme cela, mille fois de suite, il avait du aller et venir, les mains crispees et les epaules rentrees, tandis que s'allumait dans son regard fixe et fievreux, la rouge lueur de la folie. en ce moment, il avait apparemment encore toute sa presence d'esprit, car il se tournait de temps en temps avec impatience du cote de la table, pour voir si czentovic s'etait decide. mais neuf, dix minutes s'ecoulerent encore. ce qui se passa ensuite, aucun de nous ne s'y attendait. czentovic leva lentement sa lourde main. chacun regarda anxieusement ce qu'il allait faire. mais czentovic ne joua pas : du revers de la main, il repoussa les pieces de l'echiquier. nous ne comprimes pas tout de suite qu'il abandonnait la partie, qu'il capitulait avant que tout le monde vit qu'il etait battu. l'invraisemblable s'etait produit. un champion du monde, le vainqueur d'innombrables tournois, venait de baisser pavillon devant un inconnu, devant un homme qui n'avait pas touche a un echiquier depuis vingt ou vingt-cinq ans. notre ami, cet anonyme, avait battu le plus fort joueur du monde entier dans un tournoi public ! sans nous en apercevoir, dans notre emotion, nous nous etions tous leves. chacun de nous avait le sentiment de devoir faire ou dire quelque chose, pour donner libre cours a son joyeux effroi. le seul qui ne bougea pas, tres calme, fut czentovic. au bout d'un assez long moment, il leva la tete et regarda notre ami d'un oeil de pierre.

<< encore une partie ? demanda-t-il. - mais certainement >>, repondit m. b... avec un enthousiasme qui me fit une facheuse impression, et avant meme que j'aie pu lui rappeler son intention de s'en tenir a une seule partie, il se rassit. avec une hate fievreuse, il remit les pieces sur l'echiquier, et ses doigts tremblaient tellement, que par deux fois un pion s'en echappa et roula sur le plancher. le malaise que me causait son excitation forcee devint de l'angoisse. indeniablement, cet homme calme et paisible s'etait change en exalte. le tic faisait tressaillir toujours plus souvent le coin de sa bouche, et tout son corps tremblait, comme secoue par une fievre subite.

<< cela suffit ! lui soufflai-je doucement, ne jouez pas maintenant ! c'est assez pour aujourd'hui, c'est trop eprouvant pour vous.

- eprouvant ! ha, ha ! >> il riait fort, d'un air mechant. << j'aurais pu faire dix-sept parties, si nous ne trainassions pas tant ! ce qui me fatigue, a ce rythme, c'est de rester eveille. allons, c'est a vous de commencer ! >>

ces derniers mots, prononces sur un ton violent, presque grossier, il les avait adresses a czentovic, qui jeta sur lui un regard calme et mesure, mais dur comme un poing ferme. entre les deux joueurs etait nee soudain une dangereuse tension, une haine passionnee. ce n'etaient plus deux partenaires qui voulaient eprouver leur force en s'amusant, c'etaient deux ennemis qui avaient jure de s'aneantir reciproquement. czentovic tarda longtemps avant de jouer son premier coup, et j'eus nettement le sentiment qu'il le faisait expres. il devait avoir compris que sa lenteur fatiguait et irritait l'autre, et il s'en servait, en tacticien bien entraine. au bout de quatre grandes minutes donc, il ouvrit le jeu de la maniere la plus simple et la plus ordinaire, en faisant avancer de deux cases le pion qui couvre le roi. m. b... riposta aussitot avec le meme pion, puis czentovic refit une pause demesuree, a peine supportable. nous attendions, le coeur battant, comme on attend le tonnerre apres un eclair eblouissant, et que le tonnerre tarde, tarde encore. czentovic ne bougeait pas. lent, calme, il reflechissait, et je me sentais de plus en plus certain que sa lenteur etait voulue et mechante. du moins me laissait-elle tout le loisir d'observer m. b... il avait deja avale trois verres d'eau et je me rappelai malgre moi son recit, la soif ardente qu'il avait eue pendant sa captivite. le malheureux presentait tous les symptomes d'une excitation anormale, son front se mouillait, la cicatrice sur sa main devenait plus rouge et plus marquee. jusque-la, il restait maitre de lui. pourtant lorsqu'au quatrieme coup, czentovic se replongea dans des meditations interminables, il perdit contenance et l'apostropha brutalement : << eh bien, jouez donc, voyons ! >> czentovic leva son oeil froid. << nous avons, si je ne me trompe, fixe a dix minutes le temps d'intervalle entre les coups. par principe, je ne joue pas plus rapidement. >>

m. b... se mordit les levres. je remarquai que son pied, sous la table, se mit a se balancer vite, toujours plus vite. il allait perdre la tete, j'en eus l'irresistible pressentiment. au huitieme coup, de fait, se produisit un nouvel incident. m. b... qui avait une peine croissante a supporter ces attentes, ne put se contenir davantage : il se pencha en avant, en arriere, et se mit involontairement a tambouriner du doigt sur la table. czentovic releva sa grosse tete de paysan.

<< puis-je vous prier de ne pas tambouriner ? cela me derange, je ne puis pas jouer ainsi. >>

m. b... eut un rire bref. << ha ! je m'en apercois. >>

czentovic rougit. << que voulez-vous dire ? >> demanda-t-il, la voix dure et mauvaise.

m. b... rit encore, d'un rire sec et mechant. << oh ! rien. simplement que vous etes tres nerveux. >>

czentovic baissa la tete et se tut.

il attendit sept minutes pour jouer le coup suivant, et la partie continua en se trainant a ce rythme mortel. czentovic semblait de plus en plus petrifie. il mettait maintenant le maximum de temps prevu a prendre sa decision, et d'un coup a l'autre la conduite de notre ami devenait de plus en plus etrange. il semblait avoir oublie la partie en cours, et s'occuper de tout autre chose. il avait cesse d'aller et venir, et restait assis, immobile sur sa chaise. regardant le vide d'un oeil fixe et hagard, il marmottait sans arret des mots incomprehensibles. se perdait-il dans d'interminables combinaisons ou reflechissait-il deja a d'autres parties, comme je l'en soupconnais quant a moi ? - en tout cas, chaque fois que son tour etait enfin venu de jouer, il fallait que nous le rappelions a la realite. une minute lui suffisait pour s'orienter. pourtant, j'etais de plus en plus persuade qu'il nous avait tous oublies, y compris czentovic, et qu'il etait en proie a une crise de demence froide qui pouvait eclater tout a coup avec violence. et la chose se produisit, effectivement, au dix-neuvieme coup. a peine czentovic avait-il joue que m. b... poussait son fou trois cases plus loin, sans meme regarder l'echiquier, en criant, si fort que nous sursautames : << echec ! echec au roi ! >>

nous nous penchames tous sur l'echiquier, pour voir cette manoeuvre sans pareille. mais ce qui se passa au bout d'une minute, aucun de nous ne s'y attendait. lentement, tres lentement, czentovic leva la tete et nous regarda l'un apres l'autre - ce qu'il n'avait encore jamais fait. on vit naitre sur ses levres un sourire moqueur et satisfait, il paraissait eprouver un plaisir sans borne. lorsqu'il eut pleinement joui de ce triomphe encore incomprehensible pour nous, il dit a la ronde, avec une politesse affectee :

<< je regrette, mais je ne vois pas comment mon roi pourrait etre en echec. un de ces messieurs le voit-il ? >>

nous examinames la situation, puis nos regards inquiets se tournerent vers m. b... le roi de czentovic etait entierement couvert par un pion - un enfant eut pu s'en rendre compte -, il n'y avait donc pas d'echec au roi. nous devinmes inquiets. notre fougueux ami avait-il pousse sans le vouloir une piece de travers, une case de trop, ou une en moins ? le silence general le rendit a lui-meme il examina l'echiquier a son tour et se mit a dire, en begayant violemment :

<< mais le roi doit etre en f7... il n'est pas a sa place, pas du tout ! vous vous etes trompe ! tout est faux sur cet echiquier... ce pion-la est en g5, pas en g4... c'est une tout autre partie... c'est... >>

il s'arreta brusquement. je l'avais empoigne par le bras, et meme pince si fort qu'il l'avait senti, malgre son egarement fievreux. il se retourna et me regarda avec des yeux de somnambule.

<< qu'y a-t-il ?... que voulez-vous ?

- remember ! >> lui murmurai-je seulement, et je passai le doigt sur la cicatrice qu'il portait a la main. il suivit malgre lui mon geste, ses yeux se ternirent et se fixerent sur la trace rouge. puis tout a coup, il se mit a trembler, un frisson lui secoua tout le corps.

<< pour l'amour du ciel >>, chuchota-t-il, les levres blanches. << ai-je dit ou fait quelque chose d'insense... suis-je de nouveau... ?

- non, fis-je doucement. mais cessez immediatement de jouer, il est grand temps. souvenez-vous de ce que le medecin vous a dit ! >>

m. b... se leva aussitot. << veuillez excuser ma sotte meprise >>, dit-il en s'inclinant devant czentovic avec toute son ancienne politesse. << ce que je viens de dire est une absurdite, bien entendu. c'est vous qui l'avez emporte. >> puis il se tourna vers nous : << je m'excuse aussi aupres de vous, messieurs. mais je vous avais prevenus qu'il ne fallait pas trop attendre de moi. pardonnez cet incident ridicule - c'est la derniere fois de ma vie que je m'essaie aux echecs. >>

il s'inclina encore une fois et s'en fut, de la meme maniere mysterieuse et discrete qu'il nous etait apparu la premiere fois. j'etais seul a savoir pourquoi cet homme ne toucherait plus jamais un echiquier, tandis que les autres demeuraient la, vaguement conscients d'avoir echappe a je ne sais quel desagrement ou meme a un danger. << damned fool ! >> grogna macconnor, decu. czentovic fut le dernier a quitter son siege, et jeta encore un coup d'oeil sur la partie commencee.

<< dommage, dit-il, magnanime. l'offensive n'allait pas si mal. pour un dilettante, ce monsieur est en fait tres remarquablement doue. >>
